11.02.나리타.

이틀 오프를 뭘하고 지냈나 모르겠다. 요즘 오프는 계속 이런식이다. 눈 두번 뜨고 나면 출근이다. 이렇게 빨리 지나갈 수가 있나. 

미리 했어야 하는 일들이 있었는데 결국 타이밍을 놓치고 말았다. 삼촌 귀국편에 보낼 선물은 최소 귀국 3일 전에 보냈어야 했다. 선물 뭘 할지 고민만 안했어도 제때 보낼 수 있었을거다. 맨날 하는 일인데 장거리 72시간 전 주문을 잊었을까. 후배 결혼식을 깜빡했다. 보스턴 전에 회사에서 청첩장을 꼭 받아 가라고 문자를 보냈다. 축하한다고 카톡으로 대화까지 해 놓고 까마득히 잊었다. 청첩장 받아 가는 것까지 통으로 잊었다. 어쩜 이래. 이제라도 생각난게 다행인가. 

그제 삼계탕을 한그릇 다 먹어서 그런가 몸무게가 55kg이 넘었다. 보통 출근 전에는 54kg 인데.근데 왜 배고프냐고.어제 저녁에 좀 많이 먹긴했지. 유니폼이 좀  낀다 싶으면 몸무게가 바로 올라가 있다. 참 쓸데 없이 정직해.

그제 배정남의  반려견이 떠난 영상을 봤다. 다들 벨이 더이상 안아플거라고 위로하는데 나는 지오가 아파도 더 오래 함께 살기를 바랐다. 지오한테 드는 병원비나 사료값이 하나도 아깝지 않았고 시간 맞춰 먹이는 약이나 주사도 하나도 귀찮지 않았다. 그냥 이렇게 100년을 살아도 좋으니 오래 같이 있고 싶었다. 반려 동물을 여러마리 보냈지만 여전히 나는 어떤 위로를 전해야 할지 모르겠다.  
11.03.

요즘 허리가 아파서 깬다. 디스크 협착이 다시 도진건지, 오래 누워 있어도 아무렇지 않던 허리가 다시 아프다. 오늘만해도 두번이나 깼다. 처음엔 더워서 깬김에 좀 서서 걸었다. 또 누워서 자다가 허리가 아파서 깰까봐 미리 좀 걸었는데 그런것과는 전혀 상관이 없는지 여지없이 통증때문에 깼다. 협착증은 어떻게 치료해야 하는건지. 챗GPT말에 때르면누운 자세에서 척추관이 좁아지고 신경 압박이 심해져서 나타나는 증상이라고 한다. 반듯하게 누워자는 경우 통증이 더 심하다고. 운동 치료를 물었더니 무릎 당기기, 고양이 자세 같은 걸 추천한다. 무리한 신전자세는 좋지 않다고 하는데. 디스크계의 신같은 정선근 교수는 신전자세만 해도 척추가 좋아진다고 하는데 뭘 믿어야 하는지. 왜 또 이렇게 아픈지.

아침에 또 한명의 동기가 부팀장 교육 메일을 받았다는 문자를 봤다. 유정이는 평가 때문에 정직원도 1년 늦게 받았다. 내가 승진하는게 말이 돼? 스스로도 말하고 다닐 정도였는데  다들 설마했던 동기들이 승진을 했다. 이제는 마음이 많이 누그러졌다고 생각했는데 다시 화가 폴폴 올라온다. 회사는 몇년에 한번씩 개근상 같은 걸 뿌리는데 이번이 딱 그 상인것 같다. 쟤네들은 쉬지도 않고 뼈 갈아 넣고 다니긴 하더라. 생휴, 돌봄 맘껐내면서 다니는 동기가 저렇게 말했다. 다들 권리니 당연하다고 휴가들을 쓰는 분위기에서 저런 친구들이 성실해 보이는건 당연하다. 그래서 억울하다. 왜 그런 선택을 했는지. 사실 좀 당황스럽기도 하다. 이번일로 내가 회사일에 이렇게 욕심이 많았는지 확인하고 있는데 그렇게 팀장, 부팀장이 되고 싶었던 적도 없잖다. 속 마음은 아니었나보다. 아니면 늙고 있어서, 정년이 이제 15년 남아서 이런가. 시간이 좀 많이 없는 느낌이 크긴하다. 

손님들만 거리감을 중요하게 생각하는 건 아닌것 같다. 계고기에서 사담을 좀 나눈 이후로 사장님이 고기를 구워주러 올때면 얼마나 불편한지 모른다. 부러 아는척을 안하는 느낌이 얼마나 강한지. 청기와 갈비집에서도 비슷한 분위기가 좀 있는데, 청기와 식당 칭찬을 좀 했는데 그 이후로 사장님이 입을 닫았다. 인사 해주는게 고마울 정도다. 근데 그 사담의 어디가 불편했는지는 전혀 감을 잡을 수 없다. 참 이래서 점점 사람들과 대화가 짧아지고 대면대면 해지는 것 같다. 승객 대면 좀 해봤다고 자부하는데 참 어렵다. 

토익 스피킹 시험이랑 방송 교육 자료를 좀 둘러봤다. 신세한탄만 하고 원망만 하고 있느니 자기개발이라도 빨리 해야지. 미루던 설거지 통도 세제에 담궈 싹 씻었다. 변기 물통도 싹 딱고 걸래도 세제에 담궜다. 뭐라도 치우면 맘이 좀 나아졌는데 오늘은 또 잘 모르겠네.  
11.04.제주 더블

국내선 비행을 간다. 소형기도 싫었는데 대형기로 가도 싫은 걸 보니 국내선은 그냥 싫은 것 같다. 네개 금바우하겠지.

작년 하반기에 할머니, 호랑이의 장례를 치뤘다. 무릎 수술 후에 쉬던 차라 임종 소식을 듣고 바로 달려 갈 수 있었다. 작년 초에는 손가락 부상으로 6주를 쉬었는데 지오랑 늦겨울을 꼬박 붙어 지냈다. 병가가 아니었다면 비행기 안에서 울음을 겨우 참고 왔을거다. 엄청 후회했겠지. 뭘 했어도 결과는 후회다. 그냥 맘 편한 쪽으로 정신승리 하기로 했다.

어제 저녁에는 버섯을 볶아 시금치 나물이랑 반찬으로 내었다. 고작 나물 두개인데 제법 집밥 같았다. 코로나때 내내 나물을 무쳤다. 훈련이 됐는지 뭐든 무치는 건 이제 잘 한다. 그렇게 쉬운 반찬이 없다. 반찬으로 먹다가 비빔밥에도 넣는다. 해두면 몇주가 든든하다. 오랜만에 나물을 볶았더니 이런저런 음식들이 떠올랐다. 퀘사디아를 해 먹었던게 언제더라. 피자 먹으면 이틀을 설사로 고생하는데 퀘사디아를 해 먹어야겠다. 

오늘 내 담당 존에만 mmc,mp들이 수두룩하다. 인사 잘 해야지 또 자리 바꾼지도 모르고 인사했다가 일 못한다는 소리 듣지 말고. 근데 왜 상용고객들은 다 28\~32열에만 앉는거야. 

\#기장님 도시락 햇반을 5분도 안돌렸는데 다 찌그러졌다. 오븐ㅇ 너무 쎈 모양이다. 어쩌나 싶었는데 승무원 도시락이 실렸고 팀장님과 내가 찌그러진 햇반을 먹기로 했다. 밥을 한젓가락씩 뜰따마다 유해 호르몬도 함께 먹는 기분이다. 16년간 플라스틱 호르몬을 그렇게 섭취했으니 애가 생겨도 이상할 일이었다.

고양이 손님 옆에 2돌도 안된 어린이가 앉았다. 고양이가 울어서 보호자도 승무원들도 걱정이었는데 옆 좌석 어린이가 고양이가 울때마다 꺄르륵 넘어가며 좋아했다. 얼마나 다행이었는지. 어린이 웃겨주는 고양이로 보여 기특할 정도였다.  
11.08. 방콕.

이틀전 야키토리집에 예약까지 해가며 다녀왔다. 이런생각이 들었던 집은 처음이었는데, 이런 가게는 없어져야 한다는거다. 요즘 홍대 앞 어디도 사람이 없으니 손님이 없는건 이해가 됐다. 셋팅된 젓가락과 숟가락을 보고서는 이집의 위생에 대해서 의심이 들기 시작했다. 먹기도 전이었는데. 야키토리집에서 고기굽는 냄새가 안나는 것도 이상하긴 했지. 음식에 너무 멋을 냈다. 그냥 기본만 잘해도 맛있는 재료들로 무슨 일본식 간장을 두고 고구마 무스를 만들어 찍어 먹고. 안주 퀄리티에 비해서 술값은 너무 비싸다. 그냥 소주가 딱 어울리는 집이었다. 오빠는 댓글을 달 필요도 없는 집이라고 했다. 곧 없어질거야. 그럴 것 같았다. 음식을 만들면서 기본이 뭔지도 공부도 안한 집이라는게 너무 확실하다. 

팀장님은 방콕에서 레라오라는 레스토랑에서 회식을 하자고 어제 제안했다. 지인이 추천해줬는데 미슐랭 식당이라고 했다. 총알오징어가 유명한 집이라고. 사실 내 기준에서 총알 오징어는 먹으면 안되는건데. 뭐 총알오징어 낚시 기중이 있겠지. 호텔에서도 멀고. 이제 방콕 음식은 다 거기서 거기라 가까운 꽝씨를 두고 왜 저기를 가려는지 또 이해가 안되고 짜증이 난다. 그놈의 ERP. 다른 팀은 팀장이 어디서 30만원 영수증 만들고 팀원들한테 1/N로 나눠주기도 하던데 왜 꼭 그렇게 밥이랑 술을 먹으려 하는지. 이해하려다 보면  팀장이 외로워서 그렇다는 결론이 난다. 외로워서 자꾸 속도 허하고 이렇게라도 모여서 술마시면 좋고. 제발 비행기에서 팀장 역할 좀 해주지. 하아 방콕은 조인해서 가는게 최고다. 

이렇게 어쩌다 한끼 먹는 것도 싫은데 내년 팀은 어떻게해야 잘 지낼 수 있을지 걱정이다. 팀원이 12명으로 늘어나면서 팀비행이 80%이상이 될 거라는데. 뭐 그렇게 팀원 관리가 필요한건지 

금요일날 예약했던 방송교육을 취소했다. 술때문에 이걸 취소하는건 아니지 않나 싶었는데 사실 교육 예약을 할때부터 귀찮았다. 쉬는날 아침부터 일어나서 꼬박 4시간을 앉아 있어야 하다니. 오데 내 피같은 오프를. 지금을 또 내년 승진심사에 필요한 자격증때문에 경쟁이 치열할때다. 1월부터 4월이 제일 한가할때니 그때 준비해야겠다. 

경민이의 브런치 글을 읽고 오랜만에 브런치에 들어갔다. 최근에도 팔로워한 사람들이 있고 5월에는 무슨 제안메일을 보냈다는 사람도 있었다. 브런치 이메일은 어디로 되어 있는건지 모르겠네. 여전히 읽을 만한 글이 맞았다. 빨리 글을 다시 쓰고 싶다는 의욕이 활활 타올랐다. 술기운인지도 모르지만 의욕이 다시 타올랐다는게 중요하지. 그래.

피알 만석에 아일듀티이고 제일 막내다. 젠장. 언제까지 막내할거야.  
11.12. 난징

난징. 아마도 처음 가는 것 같은데 난징 대학살 밖에 생각이 안난다. 도시에서 일어난 사건이 얼마나 중요한지 새삼스럽다. 일본 후쿠시마, 러시아 체르노빌, 일본 히로시마 뭐 대단히 큰 사고들이긴 했네. 어쨌든 난징을 가는데 한국 사람들이 반이다. 왜 가는지 궁금하네. 

퀵턴 한달만레 이코노미에서 일한다. 그동안 퀵턴은 팁장님이랑 둘이서 pr에서 근무했다. 아무리 좋은 팀장님이라고해도 편할 수는 없다. 오늘은 좀 편하게 해리포터랑 재밌게 일하다 와야겠다. 괜히 들떠서 설레발치다 사고치지 말자. 

저녁으로 삼양 우지라면을 먹었는데 이렇게 대놓고 소고기 넣었다고 티나는 라면은 처음이다. 특히 면발 척입 씹을때 소고기맛이 강렬하고 나타났다 사라졌다. 이 라몀이 1963년에 나왔다는데 고기 먹기 힘들던 시절에 얼마나 획기적이었을까. 이제는 획기적이라면 투움바 파스타 라면이나 마라탕 라면 같은 걸텐데. 아닌가 그냥 이건 어린애들이 좋아하는 입맛을 반영한건가. 뭐 하여튼 왜 1963년에 인기가 많았는지 알것같다.

오늘은 브리핑전에 새솟는 정형외과에 전화를 해서 금요일에 대학병원에 제출할 서류등을 챙겨야 한다. 대학병원 예약하고 났더니 무릎이 덜 아픈것 같기도 하고. 저녁에는 할머니 제사에 가져갈 떡을 주문하고, 삼촌네 가져갈 면세품도 주문해야한다. 하필 이때 환율이 이렇게 올랐어. 

\#책 한권 읽은 사람이 무섭듯이 비행기도 한번 타본 사람이 무섭다. 난징은 그렇게 비행기 한두번 타본 승객들이 많았다. 어쩌다 이렇게 모인건지. 서류를 왜 안주냐 아시아나는 준다.(아시아나는 아얘 서류 서비스가 없다) 와인은 언제부터 안주냐. 그러게요라고 답했는데 단거리에서 와인은 입사 이래 서비스 해본 적이 없다. 화장실 변기 커버위에 덩그러니 놓은 똥을 보고 그냥 문을 잠궈버렸다. 팀장님 허락이고 뭐고 저건 우리의 영역을 벗어난 일이었다. 누군가는 우스갯 소리로 난징비행 다녀오면 난징 대학살이 왜 일어났는지 알거라고 했다. 끔찍하지만 화장실 문을 잠그면서 자연스레 떠올랐다.  
11.13.타이중

수능날이고 오늘도 처음 가는 노건을 간다. 다행이랄지 수능 영어듣기 시험 시간은 피했는데 그 여파로 지연출발 예상이다. 정말 대단하고 신기하긴 하다. 대학 시험 때문에 전국 비행기 이착륙을 중단시키다니. 요즘엔  다 수시로 대학 간다는데 수능은 몇 퍼센트나 대학 입학을 위해서 필수적인지 궁금하네. 

예전에 블랙이었던 팀장님이 어쩌다 YY가 됐는지 EY에서 같이 일한다. 저란 사람 팀장하면 안된다고 생각했었는데 결국 그런 사람들의 마지막은 다 EY인듯 보인다. 누군가는 월급루팡이라고 한다. 월급은 제일 많이 받으면서 책임은 안지고 후배들이 다 해주는 EY에서 일한다고. 회사에서 마지막 몇 년을 이런 손가락질 받으면서 보낸다는 생각만으로도 참 쓸쓸하다. 나는 와 블랙들 시니어들이랑 비행이 이렇게 많냐. 하필 오늘은 비행시간도 길어.

타이중은 태풍 주의보가 걷힌듯하다. 원래도 태풍이 자주 오는 곳이라는데 오늘 비행은 또 얼마나 흔들릴지. 오늘 점프싯에 앉을 때 신경써야겠다. 작은 기종이라 하드랜딩이라도 하면 충격이 허리까지 고스란히 오더라.  
11.15. 라스베이거스.

핸드폰은 조만간 바꾸긴 해야겠다. 앱이 버벅거리고 아무리 터치를 해도 넘어가지 않는 경우가 부지기수다. 알람은 아직 잘 되서 괜찮다 했는데 안되겠다. 내년 안전장려금이나, 성과급 나오면 바꾸려고 했는데. 미스플라잇 하느니 150만원 빨리 쓰는게 낫지.

온통 주식 얘기다. 웃다가에서도 주식 투자를 주제로 잡았으니. 우리팀원들 핸드폰을 살짝 엿보면 다들 주식창을 보고 있다. 해리 같은 경우는 남자친구가 추천해주는 종목을 매일 사고  욕을 하고 있다. 분당 사는 선배의 경우는 나라에서도 주식을 사라니까 잘되겠다는 생각해 자사주를 팔고 지난주 투자를 시작했다. 국민보고 주식 사라더니 왜 떨어지는거야? 다들 오를때는 말을 안하다가 1%라도 떨어지면 내내 핸드폰을 보고 욕을 한다. 기분이 나빠지는게 실시간으로 보인다. 다들 주식 투자할 목돈들이 있다는게 너무 놀랍다. 나는 비상금 용으로 600만원 모아둔게 다다. 이것도 세탁기 사고, 가습기 사면 또 모아야 한다. 이래서 있는 사람들만 돈을 버나봐. 난 언제쯤 있는 사람이 되려나. 2026년 목표를 2000만원 있는 사람으로 잡아야겠다. 

예전에 뭣때문인지 오빠 나중에 돈 많이 벌면 내 통장에 1000만원만 넣어주면 안돼? 부탁했던 적이 있다. 아마 성과급이 1000만원 좀 안되게 찍히고 1000만원 받으면 정말 좋겠다는 생각이 들어서 그랬던것 같다. 동기들은 언니 이왕 받는거 일억 달라고 하지 언니는 너무 착해라고 했다. 내 수중에 들어왔던 제일 큰돈이 1000만원이었다. 그냥 경험했던 만큼 받고 싶었다. 1000만원 들어오니까 기분이 이렇게 좋아. 단순하게 딱 이거였다. 소비의 경험도 비슷하다 써본 만큼만 쓸 수 있다. 옷을 100원은 주고 사 입어 본적이 없으니 계속 50만원 짜리만 입는거다. 이것도 비싼다고 생각을 하면서 사입는데.  

애들 사료를 레오나르도로 바꿨다. 리뉴얼 되고 홀리스틱급으로 바꼈길래 샀는데 호야가 잘 먹는다. 파미나는 리뉴얼 후 애들이 깨작된다. 습식 사료를 묻혀도 먹다 만다. 레오나르도는 원래도 기호성이 좋기는 했다. 털이 너무 빠져서 한봉지를 먹이고는 바꿨었는데 이번에는 모질에도 효과가 있기를 기대해 본다. 나니는 밥을 잘 안씹는지 큰사료는 먹다가 잘 토한다. 이번 사료는 좀 큰편인데 사료 몇 알을 꼭꼭 씹어 먹기는 했다. 무엇보다 노묘가 잘 먹어서 아주 맘이 놓인다. 

라스베이거스 빨리 갔다 오고 싶다.   
11.16.라스베이거스.

자고 먹고 자고 이렇게 본능적으로 생활했던 레이오버가 얼마만인가 싶다. 계속 팀원들이랑 대머리약 사러 가고, 회식하느라 알람 맞춰 생활하느라 항상 피곤했다. 사실 난 이렇게 본능데로 생활하는 레이오버가 좋아서 승무원 생활이 최고라고 여기는 승무원이다.  뭐 치폴레 먹고, 반세오 먹는 것도 좋지만. 트럼프호텔은 방도 넓고 조명도 환해서 아주 맘에 든다.  단점이라면 usb 충전기가 없는 구식이라는거.  예상했던것 보다 호텔에서 보내는 시간이 많아서 운동도 다녀왔다. 호텔 방 크기에 비하면 피트니스는 규모가 너무 작았는데 운동하는 사람은 얼마나 많던지. 오전시간이라 그런가. 공간 여유가 없어서 일립티컬만 타고 왔다.  오랜만에 홀조 장거리 비행 아주 맘에 든다. 

운동을 하면서 장내 유산균이 뇌운동에도 영향을 미친다는 유투브를 봤다. 뭐 뻔한 내용이었다. 이미 장내 유산균의 중요성을 알고 밀가루도 끊지 않았었나. 최근 설사가 잦고 복통이 시작됐다. 생각해 보니 오빠도 설사를 며칠째 계속 하고 있는데 얼굴 트러블도 점점 심해졌다. 나는 이전처럼 얼굴에 뾰루지는 안나는데 두피 트러블이 심해져서 며칠째 도브 약용 샴푸를 썼다. 잠을 잘 못자서 두피 트러블이 올라왔다고 생각했는데 장문제였던것 같다. 최근 밀가루 취식에 대해 너무 내려 놓긴 했다. 다시 밀가루 끊기를 시작해야겠다. 그래서 잠도 잘 못잔 걸수도.

이번 비행에서 두팀 사이에 홀조였는데 말도 안하고 일만하는데 너무 좋았다. 나는 말을 할 수록 에너지가 떨어지는 타입인가 보다. 다음 팀에서도 말 없이 일만 하는 승무원으로 컨셉 정해야 겠다. 첫인상에 그렇게 연연하고 싶지는 않은데, 첫 인상이 별로인 애들이 괜찮았던 적이 없다. 이번에도 그렇다. 인상 안좋은 애들은 말투나 태도도 어쩜 그런지. 인상이 별로니 태도도 별로겠네 라고 무의식이 작용하는 건가.  팀원들의 이미지도 다들 비슷했다. 우리팀 비행에서 타팀원들 눈에 나도 팀장인이랑 비슷해 보일지도 모른다고 생각하니 너무 짜증나네.   
11.21. 부산

고구마 미쳤네 너무 맛있어. 삼촌 잘 먹을게. 어제 가족 카톡방에 남긴 이후로 고구마 받아간 식구들이 한마디씩 하고 있다. 고구마가 비싼 음식도 아니라 당장 먹지 않아도 이상하지 않은데, 고구마만 먹고 있다. 오늘 도시락이다. 등등등 계속 다들 한마디씩 하고 있다. 그냥 가만 있어도 될 것 같은데…. 

감사의 표시를 많이 하기로 했다. 둘째 외숙모가 커피 받고 너무 좋아하는데 이상하게 주는 내가 신이 났다. 별거 아닌 소스도 너무 맛있더라며 더 가져오라고 했다. 똑같이 되돌려 받지 않아도 이렇게 기분이 좋을 수 있는데, 소소하게라도 자주 표현해야지. 

다시 요즘 허리가 아파서 깬다. 결론은 운동으로 디스크를 지켜야 하니까 결국 근육의 문제다. 무릎이랑 허리에 좋다고 해서 브릿지를 최근 다시 하고 있다. 며칠 되지는 않았지만 효과는 잘 모르겠고 엉덩이를 들어 올릴때마다 무릎이 당긴다. 이게 맞는 운동인지 모르겠다. 플랭크가 좋다고 해서 매일 1분 씩 했는데 이게 또 무릎에는 안 좋다고 해서 보이지 않는 의자로 대체하고 있는데 이것도 맞는 운동인지 모르겠다. 합정에 있다는 자세교정이랑 통증을 봐주는 헬스장에 체험 수업을 들어봐야겠다.  

요번달이 가기 전에 소설책을 두권 읽자. 탱크와 이시봉이다. 탱크는 출퇴근길이나 비행기에서 멍때리는 시간에 읽으려고 회사 교보이북으로 다운 받아 놓은 소설이다. 이시봉은 이기호의 최신작으로 종이책으로 구입했다. 후루룩 읽기 좋다. 

저녁에 호텔에 도착해서 입트영을 하고 저녁을 먹으면 될 것 같다. 저격을 먹고 입트영을 했다. 

저녁으로 낙지 볶음을 먹으면서 \[저속노화 마인드셋\]을 읽었다. 그동안 탄수화물 끊으면서 오빠한테 들었던 신진대사에 관해 눈으로 읽고 있다. 음 이것도 알고, 저것도 알고. 수명이 길어지면서 병에 걸린다면 아침상에 있는 시간도 늘어나게 됐다. 책을 읽냐 마냐던 찰나에 이 내용때문에 더 읽어 보기로 결정했다. 무릎이 아프고 안아프고가 비행생활의 질을 달라지게 한다는게 지난해 8개월 병휴를 지내면거 경험했다. 천천히 늙어야지.  
11.23. 세부

어제 꽁치가 갔다. 한세대의 고양이들이 모두 가고 진짜 이제 호야만 남았다. 미희도 오빠도 화요일날 보고 오길 잘 했다고 했다. 어차피 가는길에 들르는게 날을 따로 집아 가는 일보다 덜 귀찮아서 한 선택이었다. 꽁치를 위한게 아니었다. 사진을 좀 찍어 둘걸. 복수도 많이 빠져서 이전 꽁치 모습에 많이 가까웠었고, 눈에 염증이 생겼다는데 내눈에는 똘망해 보였다. 컨디션이 좋아 보였는데 손만대도 골골거리는게 컨디션도 좋아보였는데.   그냥 다 한순간이다. 어제까지 있던 애가 없다는게 믿기지 않다가도 정말 어제까지 있었나 꿈 같기도 하고. 이런 마음을 뭐라고 설명해야 하나 또다시 모르겠다. 헛헛한것도 아니고 쓸쓸한것도 아니고 마음이 뻥 뚫린것 같지도 않고. 한동안 고양이 손님은 안탔으면 좋겠다. 

동남아는 대부분 좋아하는데 세부는 아니다. 세부도 휴양지라 가족단위 승객이 많은데 이게 다낭이나 푸꾸옥 나짱 이런데랑은 좀 다르다. 대한항공 흄페이지에서 티켓 가격을 보고 화가 올랐었다. 이 돈을 내고 나를 그렇게 부려먹는다고?\! 브리핑마다 티켓 가격이 얼만지 아느냐고 묻는 팀장이 있었는데 티켓 가격을 알면 고개가 절로 숙여지게 될거라는 의미였다. 그러니 물한잔 더 달란다고 짜증내지 말라고. lcc가 많이 생긴 이후로 가격도 많이 떨어지긴 한 것 같다. 덤으로 승객의 수준도 달라졌다. 세부가 그런 곳중 하나다. 이전에도 별로였는데 더 별로로 바뀐곳. 그렇다고 호텔이 좋다거나 음식이 맛있는 것도 아니고. 세부 너무 싫어 더군다나 오늘은 점프싯도 원래 듀티 자리가 아니고 막내 자리야. 더 싫어.

일하다 보면 싫어고 뭐고 잊겠지만 너무 싫어하지는 말자. 내가 또 표정 관리를 못하는 사람이라. 팀장님이 보직 박탈 당하고 처음 만나는 비행이다. 모른 척 할 수도 없고, 음료라도 하나 사서 하나씩 나눠 마시자고 해야겠다. 아 이것때문에 더 오늘 가기 싫었나봐. 뭐가 오늘 많네.  
11.24. 세부.

동남아 휴양지가 폭우로 난리라더니 세부도 그렇다. 하필 픽업날. 세부는 폭우 예상으로 휴교령이 내려졌단다. 저녁 6시 이후로 비가 엄청 올예정인지 세부 중심부는 교통 통제까지 시작된단다. 몇달전 세부에 갑자기 내린 폭우로 길이 물로 막히면서 승무원들이 공항에 늦게 나타났다. 보통 늦게 도착한게 아니긴 했지. 4시간이었던가. 승무원 지각으로 지연되서 회사고 sns도 난리도 아니였다. 지점장님이 그때 얼마나 데었드면 저러나 싶었는데. 차를 못다니게 막는다는데 뭐 어떡해 그 시간 전에 승무원들 이동 시켜야지. 그렇게 폭우가 와도 비행기는 뜨고 내린다는게 신기하긴 하다. 

동남아는 죄다 밤도착 밤출발이다 보니 동네 구경할 겨를이 없었다. 다 깜깜하니 뭐가 보여야지. 세부처럼 시골은 더하다. 폭우 덕분에 세부 동네 구경을 하게 됐는데 정말 시골이다. 다 판자집이다. 태풍이 그렇게 자주 오는 동네에서 저 판자로 어떻게 버티는지 놀랍다. 골목도 작고 집도 작고 사람들이 작아서 그런가 싶다가도 다 작으니 몸이 거기에 맞춰 크는게 아닌가 싶다. 개,고양이는 말 할 것도 없고 소, 닭, 염소도 막 찻길을 돌아다닌다. 다들 누가 자기네 닭인지, 염소인지 어떻게 구분하는지 궁금하네. 목줄도 없던데. 차도 엄청막히는데 사고 안나는게 놀라울 정도다. 시장도 여러곳을 지나 왔는데, 오빠가 말한 판 뭐시기가 생각났다. 시장이 다 똑같이 생겼다. 사진으로 멕시코라고 하면 믿을 수 있을 정도다. 그간 다녀본 동남아중에 가장 후진국 같다. 마닐라 노선에서 미국 시민권자라고 자존심 세우며 슈(고소)를 언급할만하다. 

어제 브리핑 실에서 부터 팀장님은 보직 박탈된 얘기를 자연스럽게 꺼냈다. 팀장님 주변에 보직 박탈자가 뭐 그렇게 많던지. 그 언니도 부팀됐고, 그때 그 팀장님 있잖아 보스턴 거기도 부팀이래. oo이는 YY 됐더라. 다들 팀원들의 고과 영향으로 억울하게 강등됐다고 얘기하는데, 꼭 그게 이유만은 아닐거다. 나만해도 상향평가 얼마나 솔직하게 했는데. 미스플라잇이나 음주측정 미스나면 \-점수가 좀 크기는 하다. 그 점수를 팀장도 고스란히 받는다니 좀 억울하긴 하겠다. 팀장님 속상하시겠어요 저도 마음이 이런데. 그래도 이제 팀원들한테 다 안가고 나한테만 오잖아. 이 얘기는 좀 놀라웠다. 사실 비행때 보면 우리팀 편애가 심하기는 했다. 회사 관련된 거 물어보면 적극적으로 알아봐주고. 근데 감정기복이 그걸 다 이기는게 문제지.  

팀장님 너무 좋으시죠? 팀장님과 같이 일하던 21사번이 말했다. 네. 팀 비행하면서 처음 듣기는 했는데 어제 유독 순둥했다. 일하기 싫다. 다들 전화받고 돌봄내고, 생휴내는데 그런다고 뭐가 달라져? 비행기로 가면서 몇 번을 얘기했는데 그 순간 아 이래서 지금 또 승무원이 부족하구먼 이생각이 먼저 떠오른거다. 나는 이제 F는 아닌것 같다.

01.14.

#6.01.14.

입트영을 완료하고 비행을 간다. 맘이 편하다. 이제 출근길 독서만 잘 하면 된다. 오프 3일 내내 얼마나 잘 먹었는지 4kg이 쪘다. 생리전 증후군이라고는 하지만 좀 놀랍고 짜증난다. 유니폼 꽉 끼는거 진짜 기분 나쁜데. 햄버거를 시작으로 매 끼니를 국물에 밥가지 제대로 먹긴 했다. 그러면 건강해졌다는 생각이 들어야 하는데 살쪘다는 느낌만 가득하다. 이래도 지랄 저래도 지랄이 이런건가.

최강록이 흑백요리사2에서 우승했다. 예의 그런 방송을 즐기던 쉐프들과는 결이 달라서 좋아졌는데 요리괴물이 이기겠다를 말을 하는 순간 진짜 최강록을 응원하게 됐다. 마지막 요리를 내고 미즈와리를 따르는 순간 최강록이 이기겠다고 생각했다. 저렇게 솔직한 사람을 어떻게 누가 이길 수 있겠어. 잘 하고 싶어서 많이 공부하고 열심히 했다. 어떤 분야도 비껴가는 법이 없다. 잘 되는 방법을 그냥 열심히 계속 하는거.

호야는 이제 눈물디 흘러 굳기 시작했다. 기특하다고 해야 하는게 맞는지 모르겠는데 화장실에 데려다 놓으면 또 똥 오줌을 싼다. 대신 오래 걸린다. 모래 위에 수돗물 틀어 둔  쏴~~~ 소리가 들리몂 그렇게 반갑다. 새벽에 한번씩 바닥에 오줌을 싸 두는데, 화장실을 찾다가 참지 못하고 싸는 것 같다. 어쩜 그렇게 패드만 피해서 싸는지. 귀찮고 더럽다는 생각은 전혀 들지 않는다 그냥 호야를 안아 들고 호장길로 옮길때 푸석하고 물렁해진 털과 살이 안쓰럽고 불쌍하다. 비척비척 걸어서 지박스를 찾아서 돌아다니면 뭐라도 해주고 싶다. 밥 주는거 말고는 해줄게 없다. 3일 뒤에는 또 얼마나 쪼그라들어 있으려나.

01.15.

팀원들을 거의 다 만난듯하다. 걱정했던 YY사무장님도 걱정보다는 괜찮다. 이제 거리감만 잘 유지해서 스테이션에서 잘 지내면 될 것 같다. 조식부페에서 자리를 잡고 과일 코너로 가고 있는데 팀원들이 모여 밥을 먹고 있었다. 부팀장님 이하 네분에게 나오셨습니까 맛있게 드세요. 하고 과일을 담아 총총총 내 자리로 돌아갔다. 이상하게 맘이 하나도 불편하지 않았다. 수영장을 보고 앉아서 라떼를 리필까지 해서 마시고 일어났다. 팀장님은 절대 팀원들과 밥은 물론이요 투어도 함께 하지 않는다고 하더니 진짜였다. 식단을 하는 이유도 있는 듯 보이는데 뭐 내 입장에서는 너무 좋다. 개인주의 쩌는 1년을 보내보자.

생리통도 있고 운동을 패스할까 하다가 간단하게 유산소만 50분을 하고 왔다. 챗GPT말로는 생리 증후군으로 찐 살을 생리가 시작하면 원래 몸무게로 돌아오는데 가벼운 유산소가 도움이 된다고 한다. 그래서 가볍게 하려고 했는데. 뭐 하고 나기 개운하긴 하다 배도 고파지고.

어제 발리는 몽골 단체 손님들이 탔다. 정말 말도 하나 통하지 않는데 인천공항에서 환승까지 해서 발리로 여행을 오다니. 러시아에서 발리로 바꼈나봐. 몽골 사람들은 왜 그런지 러시아로 여행을 잘 간 모양이다. 전쟁 여파인가? 생활 수준이 달라진거가? 유투브 영향인가? 신기하긴 하다. 한국 사람들한테도 비싼 여행지중에 하난데.

2월 휴가가 나왔다. 슬슬 티켓을 알아보고 있는데 인바가 아슬아슬하다. 갈 수 있는건가 모르겠네.

운동하고 떡하나 먹었더니 슬슬 졸렵네.

01.18.뉴욕.

뉴욕 간다. 치폴레도 있고 트조도 있는데 심지어 김유나도 담날 온다는데 이렇게 가기가 싫으냐. 380만석 하루 이틀도 아닌데. 하아. 좋은 기분으로 다녀올 수 있겠지.

어제 동기 카톡방도 JTBC 사건반장에 나온 블라인드 얘기로 난리였다. 돈없는 조현아들이라는 평들이 상당했다고. 한두명 댓글 파장이 전체 승무원들이 그런냥 만들어졌다. 옛날 땅콩 생각나네. 회사가 원하는게 정말 이렇게 서로 미워하는 일은 아닐텐데 저렇게 방관하고 있는게 말이되나. 오랜만에 사기가 떨어진다.

호야는 이제 공간감각만 겨우 있는 듯하다. 안아들고 내려두면 그 자세로 꼼짝도 않는다. 안아들고 침대에 누워서도 한참을 가만히 서있다 겨우 자리를 잡고 자다가 갑자기 벌떡 일어나 또 한참을 서 있는다. 오빠는 뭐가 불쌍하냐지만 내내 불쌍하고 안쓰럽다.호야는  마취가 덜깨서도 화장실까지 기어가서 토를 했다. 대소변 실수도 한번 한적이 없었다. 이제는 똥오줌도 아무데나 싸고 눈주변은 눈꼽이 굳어 시꺼멓다. 지금도 밥을 먹고 나면 밥냄새를 열심히 닦아대는데 지 몸뚱아리를 위해서 할 수 있는 유일한게 앞발 두개를 닦는 일 같다. 제발 이번 비행 다녀올때까지 무사히 버텨주길.

오프때 네비를 거의 안쓰고 있다. 오빠 말대로 한달 후  여행 때문일지도 모른다. 이번 비행이 짜증나는 이유도 여행 때문일지도 모른다. 해결 안된 일이 도처에 널렸는데 심지어 돈도 써야해. 진짜 입이 방정. 좀 알아보고 함께 하지고 할 것이지. 까치도 아니면서 은혜는 왜 갚겠다고. 그래도 삼촌 덕분에 이렇게 회사 생활 잘 하고 있는데 갚기는 갚아야지. 하아….

정신 차려서 밀체크 잘 하고, 많이 웃고 짜증내지 말고 다녀오자. 도착해서는 무리하지 말고 피곤하면 바로 쉬자. 트조 가겠다고 돌아다니지 말고.

01.20.뉴욕.

뉴욕 공항에 도착하자마자 항공기가 멈추고 엔진이 꺼졌다.
뉴욕까지 오는 길이 왜 이렇게 조용하고 쾌적한가 했다. 승객도 좋고 AVOD도 리셋한번 안했다. 이러면 뉴욕 매일 오지. 승무원들하고 손발도 잘 맞고 비행 시간도 적게 나오고. 오늘 뉴욕 웬일이야 했는데. 다행히 지상에서 2시간 동안 승객들은 얼마나 점잖았나 모른다. 정말 점이라도 한번 봐야하나, 새해 들어서는 별탈없이 다니나 했는데. 카톡방에 올렸더니 언니 웃으면 안되는데 ㅋㅋㅋ 미안 이라고 말했다. 작년에 눈오는 날 집에서 오빠 이런날 출근했으면 어쩔뻔했냐고 했던 말이 나한테 돌아온건가. 오늘 승무원들 너무 고생하겠다라고 할걸.

뉴욕은 호텔 컨디션도 아주 최악이라 스케줄만 나오면  한숨이 나왔었는데, 어? 뭐야 방이 좋아졌네. 리모델링한 방을 받았다. 그간 방도 꼭 커넥티드 룸이나 장애인방을 받았었는데 꼭 뉴욕이 최악은 아니라는 생각이 들었는데, 모든 방이 고쳐진건 아니라 이것도 복불복이라는 걸 나중에 알았다. 어제 트조도 가고  치폴레도 먹고, 이사랑 통역 되나요도 다 보고. 잘 쉬다 간다. 집에만 잘 가면 됐지 뭐.

맨날 배신하고 죽이고 때리는 드라마만 보다가 연애하는 드라마를 봤더니 달달하고 좋았다. 서로 좋아하고 예뻐하는 얘기가 이렇게 좋은데 왜 못 보겠다는 건지. 드라마였는지 책이었는지 사는게 쓰고 팍팍한데 달달한 드라마라도 보면서 웃어야지라는 대사가 있었다. 사는게 쓰고 팍팍하지는 않는데 최근 여행 스트레스때문에 그런가 힐링했다.

드라마를 보는 내내 스트레스가 없었던건 아니었다. 뉴욕에서 이틀 동안 할 일이 있는데, 루틴도 만들기로 다짐했었는데. 드라마 보느라 입트영 겨우 하고 운동은 방에서 슬로우 버피 50개로 대신했다. 그럼에도 인스타그램 포스팅을 못했다는거 이번에도 글을 쓰겠다고 하고 네비도 하루 겨우 썼다는거 죄책감이 이만저만이 아니다.

오늘 듀티는 이와이 아일겸 세일즈다. 함께 일하는 존에 2년만에 복직한 23사번 승무원이랑 yy 사무장님 두명까지. 하아… 380은 세일즈만도 버거운데. 듀티 정말 너무 하지 않냐. 착하게 살기로 했는데 1월부터 지연에 듀티에 좀 짜증이나네.

01.29.

새벽 퀵턴이다. 역시 짐을 못 잤다. 자야지 자야지 괴로워 하다가 오늘 1시에 깼으니 잠 깬지 13시간 됐는데 잠이 안오는게 당연하다는 생각이 들었다. 못 자고 가도 하나 피곤할게 없도록 늦게 일어났다. 또 퀵턴은 정신없이 끝나니까 졸릴 틈도 없다. 피곤할게 없는 비행이라는 생각을 하자 딴 생각들이 밀려왔다.

며칠간 잡고 있는 2월 효도 여행을 오늘 끝내야겠다. 삼촌이 다낭을 한달만에 또 가게 된다고 하더라도 내가 해결 할 수 있는 수중 안에서 해결하기로 했다. 호텔비가 뭐 그렇게 비싼거야. 내가 그런 곳만 보는건가.

호야는 오프내내 좋아보였다. 밥도 잘 먹고 똥 오줌을 여기저기 싸긴 했지만 잘 쌌다. 박스에서 나와 돌아다니다가 마룻바닥 아무데고 쭈그려 자기도 했다. 하룻밤 사이에 컨디션이 확 무너져 내렸다. 고개도 거의 가누지 못하고 우두커니 서서 한창을 서있기만 했다. 화장실에서 토를 하다 꼬꾸라져서 모래를 집어 삼켰는지 한참을 모래를 뱉어 냈다. 새벽에 오줌 위에 꼬꾸라져서 퀙퀙거리는데 접시물에 코박고 죽는다는 말이 저런겠구나 씁쓸했다. 저녁부터 밥도 물도 못 먹는다. 몇 번이나 자다깨서 애가 숨을 쉬는지 확인했다. 곧 3월인데 호야는 그보다도 빨리 갈지 모르겠다.

제발 갈거라면 2틀만 있다가 가라. 호야를 쓰다듬으면서 부탁했다. 하루는 퀵턴을 다녀와야하고 하루는 교육을 받고 와야한다. 애가 갑자기 가버린다면 쉬는날 가기를 바란거다. 그렇게 사랑하고 불쌍하다면서도 내 불편함이 제일 먼저다. 이렇게 이기적이야.

[만약에 우리]를 보고 와서 밤새 술을 마시면서 얘기를 했다. 좋은 영화였던게 확실하다. 극장을 나섰는데 눈까지 오기 시작해서 더 좋았는지도 모른다. 끝나고도 여운이 이렇게 남는 영화가 얼마만인지.

01.31.

어제는 밤새 괴롭더니 지금은 너무 미안하다. 호야한테 강제로 급여하지 말 걸. 이정도면 3일은 버텨줄 수 있지 않을까 나름 계산을 했다. 먹은게 없었다면 똥도 안쌌을 거고 그럼 뒹굴 일도 없었을텐데. 호야는 얼마나 춥고 무서웠을까. 아무것도 보이지 않고 들리지도 않고. 냄새는 나고 축축하고 끈적하고.

호야한테 남은 시간을 간음할 수 있다고 생각했다. 지오와 다르게 그시간을 잘 보내고 싶었는데. 뭐 이렇게 후회만되고 미안한지. 신간이 조금만 더 있다면 같은 미련한 생각도 더러 든다. 그냥 하루만 더 만지고 안으면 안될까 그냥 호야 말고 내 욕심만 생각하면 안될까. 어떻게해야 호야를 잘 보내주는 건지 모르겠다. 그냥 호야가 편하게 잠들었으면 좋겠다는 말은 고작 내가 할 수 있는게 이거 하나여서 이거 하나밖에 없어서 무능력한 나를 보여주는 말 같다. 너무 서글프다.

팟씨유를 넘기는데 내가 너무 싫어졌다. 지금 넌 이게 넘어가니? 이렇게 술술 넘어갈 수가 있는거야? 삐끼뉴까지 올려가며 먹고 있었다. 괴롭고, 슬프고, 무기력하다면 이렇게 밥이 잘 넘어가면 안되는거 아닌가? 아무리 집에 가려면 밤을 새고 일을 해야 한다고 해도 한그릇을 다 비울수 있는건가?

지오가 갔을 때, 화장을 하고 집에 오면서 휴가라서 다행이라고 했었다. 할머니가 돌아가시고는 무릎 수술을 하고 쉬길 잘 했다고 말했었다. 내 직업이 이렇다. 슬픈일이 닥쳤을때 뭘 어떻게 할 수가 없다. 반차나 월차는 커녕 당장 병가를 내고 집으로 갈 수도 없다. 장점이 더 많은 직업이라고는 해도 이 단점이 너무 크다. 누군가 죽은일을 인생에 몇번이나 겪을지는 모르겠으나 요 몇해 사랑하는 이들을 보내면서 안도했었는데 그래도 집에 있어서 다행이라고. 이것도 처음 겪는 일이라 이런거겠지? 빨리 시간이 지나서 집에 가고싶다. 그래 이것도 얼마나 다행이야 6시간만 비행하면 집에 가잖아. 장거리 아닌게 얼마나 다행이야. 비행은 잘 할 수 있겠지. 잘 해야지.

02.03.런던.

근 며칠 잠을 잘잤다. 호야가 가고 나거 한번 깨지 않고 잔다. 호야때문이야 애 안고 자지마. 오빠가 몇 번을 말했었는데. 정말 고양이때문이었구나. 아침에 깨면 좀 당황스럽다. 10시가 되도록 한번을 안깨고 잤다니. 호야한테 미안할 정도다. 20년 동안 같이 살았던 존재가 사라졌는데 잠은 잘 자고 집은 깨끗하고 조용하다. 오빠는 평온하다고 했던가. 고양이 없이는 못 잘 줄 알았건만 뭐 이렇게 거짓말 같은지.

침대에 누으면  키보드 밑에 있는 박스를 보게된다. 무슨 소린가 들려도 박스를 보게된다. 호야가 마지막을 보낸 공간. A4 사이즈 박스. 안방문을 지날때도 박스를 보게된다. 몇달도 아니었던것 같은데. 오프동안 대청소를 하려다 다음주로 미뤘다. 그래도 아직은 박박 닦아 지울때가 아닌것 같아서. 우리 호야 잘 갔으려나. 지오 만나서 시원하데 싸대기 한번 하악질 한번 했으면 좋겠네.

가족 여행지를 결정했다. 티켓을 끈고 나니 호텔이 문제였다. 내 기대치가 너무 높은건지 치앙마이라고 호텔이 싸지는 않았다. 예전에 오빠랑 같던 님만해민의 호첼을 보면서 어떻게 저런데서 잤는지 가난을 다시 실감했다. 호텔을 검색하면서 깨닫는다. 나는 왜 그렇게 섣불렀으며 계획성이 없었는지.  미리 예산을 짜봤다면 여행 준비하면서 이렇게 답답하고 속상하지는 않았을거다.
다들 가족여핸 어떻게 가는거야.

출근길에 눈이 왔다. 그치기는 했다만 눈 잘 피해서 근무했다 싶었는데 이렇게 걸리네. 제발 첫 비행들 디아이싱 재빨리 끝나서 지연 안되면 좋겠다. 이미 연결편 이유로 15분 딜레이 셋이 나긴 했지만 눈때문에 못 가는거랑은 차원이 다르니까.

02.11.런던.

치앙마이 여행 숙소 예약을 마쳤다. 이제 마사지 두번이랑 코끼리 생츄어리 투어만 예약하면 된다. 아 공항에서 호텔가는 픽업까지.  이건 어떤 종류의 변태 같은 느낌인데 검색결과를 마주치는 좌절을 좋아하는 것 같았다는 거다. 내가 돈과 시간과 위치에 따라 오는 이 복합적인 스트레스를 즐기기 위해서 결정을 미루고 있는거야?? 이유가 뭔지는 모르겠지만 호텔검색 앱에서는 자동으로 파운드로 금액이 나오는데 이게 원화나, 태국바트 보다 4,5만원씩 비싸게 책정이 되고 있었다. 영국사람들 호구인가?? 브랙시트 이후로 유럽에서 왕따 당하고 얘네도 돈 없을텐데. 이제 호텔 검색창을 보면 토가 나올 것 같다. 이제 좀 쉬어야지.

이번 런던에서는 운동을 두번이나 했다. 첫날은 소화가 안되는 것 같아서 내장을 자극하려고 내려갔도 오늘은 마침 어제 운동했던 시간과 같은 시간에 눈이 떠져서 내려갔다. 근육이 건강해야 잠도 잘 잔다는 생각을 주문처럼 하면서. 하고 나니 역시 개운하다 몸을 움직이는게 귀찮다는 생각도 덜 들고. 오늘 헬스장에는 사람들이 가득했는데 2/3가 대한항공 사람들이었다. 다들 관리 열심히 하네. 나만 침대에 누워 있었나봐. 다녀오길 잘 한게 이런 사람들 보면 자극도 된다. 어제는 중국 사람이 두엣 있었는데 중국애들도 운동을 하는데 생각을 하면서 일립티컬을 탔다.

일립티컬을 타면서 주로 하이킹 코스를 선택한다. 아마 유명한 하이킹 장소들 같은데 오늘은 알프스 산맥 어딘가였다. 산을 오르고 내겨가는 길에 산장이라고 추측 되는 곳에서 사람들이 삼삼오오 모여 뭔가 마시고 있었다. 아 저기 앉았다 갈까? 어머 뭐야 나 너무 몰입했나봐. 뭐 먹는지 궁금하기도 하고. 등산 후에는 먹는 건 전세계 국룰인가. 광흥창역 단호박 전이랑 막걸리도 생각나고. 운동을 하면서도 먹는 생각을 하는 나 대단하다. 런던에 온 이후로 허기를 느낀 적이 없었는데 갑자기 배가 고파졌다. 오늘 조식 맛있겠네. 빨리 집에 가고 싶다. 생각은 이렇게 흘러서 결국은 집을 찾게 된다.

[만약에 우리]에서 문가영이 말한다. '그때 집이 되어줘서 고마워' 그말이  왜 그렇게 슬펐나 했는데. 그때 우리집도 따뜻하고 말랑한 털 뭉치들이 가득했다. 고양이를 안아들고 뽀뽀하고 만지는게 집에 들어와서 제일 처음하는 일이었다. 내 집 냄새, 내 집 촉감. 그때 집이 되어줘서 고마웠어 고양이들. 안간힘을 써서 손을 흔들어 인사해줘서 고마워 호야. 꼬리도 나한테 마지막 인사를 해줘서고맙고. 너는 만지지 말라고 힘껏 뺀거겠지만 이것도 언니 편하자고 이렇게 생각하는거야. 이제 홀로 집이 되어주는 나니가 좀 버거우려나? 우리가 오죽 물고 빨아야말이지. 언니도 좋은 집이었니?

02.17.엘에이.

잠이 계속 온다. 한국도 엘에이도 낮인 어중간한 시간인데 꼬박 10시간을 잤다. 잠을 못자면 못자서 피곤하고 잠을 잘 자면 잘자서 걱정이다. 잠을 잘 자면 개운 할 것 같았는데 피곤하긴 매한가지다. 정말 늙어서 그런건가. 이제 모든건 나이탓이 되고 있다.

치폴레를 두끼나 먹었다. 쉽게 질리지 않는 성격이 이럴때는 참 좋다. 이상하게 한식이 땡겨서 김치볶음밥을 먹을까 고민하다가 두블럭을 더 걷는게 귀찮아 그냥 치포레를 포장했는데 얼마나 잘 먹었는지. 동기들은 특히나 엘에이 치폴레가 제일 맛있다고 하는데 어제는 사실 좀 짰다. 이래서 치폴레 주식이 떨어지고 있고만. 오늘은 점심시간에 포장을 했는데 새콤달콤 고소한 맛까지. 사람이 많아야 재료가 금방 소진되고 만들자 먹는 음식은 맛이 누적되지도 않는다. 오늘 치폴레 맛있었다는 말이다.

오랜만에 호야 그림을 그렸다. 3개월 전호야는예뻤다.  바싹 마르고 부서질것 처럼 빛이라곤 하나 없는 모습으로 갔는데 고작 3개월이 호야한테는 얼마나 긴 시간이었을지 상상이 안간다. 10년을 살고 있는 느낌이었을까? 그렇게 빨리 늙어가면서 얼마나 당황스러웠을까. 우리 나니의 하루는 몇시간일까 나니도  무섭지는 않을까 모르는것 같기는 한데.

오빠는 마루타가 될 뻔 하기는 했지만 폐상태는 좋아졌다고 한다. 자꾸 쪼그라들어서 걱정이었는데 다행이다. 이제 다시 쫙쫙 좀 펴줘야지.

어제 오빠와 블로그 사진을 두고 남의 눈치를 보네마네 했다. 나름 블로그와 인스타그램 운영에 대한 계획이 있었으나 시작하지 못한 잘못은 나한테 있다. 그러니 이미 시작된거 잘 해보자. 근데 걱정이 된다. 블로그도 인스타그램도  의도가 뭔지 잘 모르겠다. 그냥 써서 올리는게 의도라면. 아 맞다 블로그는 100개 올리겠다는 목표로 시작했지. 솔직하게 쓰면 된다고 그걸 연습하고 있는데 정말 솔직하게 쓰고 있는지도 모르겠다. 나는 남들 눈치보다 오빠 눈치가 더 보인는 것 같기도 하고.

03.01.

부팀장님이 물었다. 사무장님 샤넬가방 있어? 아니요. 나만 없는 줄 알았는데. 그런것도 다 어릴때 사놨어야 하는데 그때는 200만원이면 샀어. 지금 1200이야. 네? 저는 못사겠는데요. 선배 언니가 다 정리하고 샤넬 두개랑 에르메스 두개만 남았대 에르메스는 하나 있어야 된대. 갑자기 궁금했다. 반대편 점프싯에 앉은 애들은 샤넬 가방이 있을까? 내 동기들은 음… 하나씩은 있는 것 같긴하다. 근데 그 가방 들고 갈데가 없어요. 저는 그렇게 비싼 가방이면 아까워서 쓰지도 못할거에요. 20만원짜리 운동화도 아껴신는데 돈 천만원짜리 가방을 막 든다는 생각은 그냥도 할 수가 없다. 최근들어 명품가방 얘기는 오랜만이었다. 삼삼오오 모이면 여기 맛집이 어딘지, 슈퍼에서 뭘 사는지 아시아나 짜증난다 이런 얘기가 주다. 그러면서 부팀장은 최근 학부모 모임에서 본 샤넬 가방 얘기를 했는데 아마도 최근 그 학부모 모임이 제일 스트레스였던듯 했다. 뭘 입지, 뭐 들지, 뭐 신지. 학부모는 아니지만 충분히 알 것 같았다. 애들 픽업때문에 벤츠는 못타도 일본차라도 사야하고, 등원룩으로 몽클레어는 못입어도 에르노는 입어야 한다고 하지 않냐. 애가 없어 다행이라고 해야하는지. 명품가방에 흥미를 붙일 일이 없었던게 다행이라고 해야하는지.  살 돈이 없어서 아얘 생각도 못하게 만들었던 환경에 고마워야 해야하는지.

출근길에 삼촌한테 문자를 보냈다. 정말 내가 하고 싶어서 계획한 여행이니 비용은 신경쓰지 말라고 삼촌이랑 여행가고 싶었는데 다녀와서 너무 좋다고. 근데 이런문자를 보내는데 자꾸 부끄러웠다. 자랑스럽고 뿌듯해야 하는데 이상하게 부끄러웠다. 나쁜짓 한것도 아닌데 왜 이런지 모르겠다.  마지못한척 항공료라도 받을까? 김미한테도 받으면 안되겠지? 이런 생각을 안한건 아니다. 이런 생각들때문에 부끄러운가? 돈쓰고 아까운적은 있어도 이랬던 적은 처음이라 좀 당황스럽다.  이런데 쓸 돈이면 삼성주식이 20주, 하이닉스가 4주인데 이런 생각도 했다. 지금은 쓸때가 아니라 모을때인데 나는 왜 입방정을 떨었을까 후회도 했었고. 그래도 마지막날 공항에서 안녕 다음 여행에 만나자는 인사를 하고 집으로 오는 길에는 뿌듯했다. 부러워만했던 대가족 여행도 해봤고, 고맙기만 한 삼촌한테 선물도 했고. 근데 왜 부끄럽냐고. 잘 했는데.

03.03.

설 연휴부터 삼일절 대체 휴가까지 긴 연휴가 끝났다. 학기를 시작으로 휴가도 끝난다는 걸 애가 없으니 알 수가 없고 무리를 해서 휴가를 다녀왔구나 이제 알았다. 일정도 경제적으로도 너무 계획이 없었고 무리했다. 다시는 이러지 말아야지 감정적으로 후유증이 좀 오래갈 것 같다.
근데 휴가 끝났다는데 왜 만석이야? 전쟁이 났다는데 무섭지도 않나 다들 잘도 나가네. 분단국가에 살아서 그런가 한국 사람들은 특히 이런 상황에서  겁을 먹지는 않는 것 같다. 그럼에도 나는 좀 겁이난다. 호텔에 얌전히 있어야지.

미국이 이란을 폭격하는 장면보다 이란이 주변 국가를 폭격하는 장면이 더 많이 보인다. 이것도 미국의 의도 인지 핵 포디 안하고 독재하던 나라가 옆나라 민간인들을 요격하니 누가봐도 악당은 이놈들 같다. 전쟁을 시작한건 미국인데.

출근 전 고양이들한테 뽀뽀하는 게 일상이었는데 나니는 좀 다르다. 뽀뽀만 해도 얼굴이 털 범벅이 되니 미리 뽀뽀를 해두는데 오늘도 입술 주변 얼굴에 떼도 떼도 털이 붙어 있다.

장항준 감독의 영화가 천만이 될거라는 뉴스가 아주 자주 나온다. 어제 본 왕과 사는 남자는 그냥 딱 장항준 영화였다. 사람들이 누구나 다 아는 이야기를 풀어낸게 큰 장점이었던듯. 영화가 재밌다 아니다는 생각은 거의 하지 않았다. 장하운도 영화를 계속 찍더니 결국 천만 영화를 만드네. 뭐든 계속 하는 사람의 결과가 어쩜 다 이렇게 비슷해.

03.05.마드리드.

마드리드는 내 기억과 전혀 달랐다. 도시가 이렇게 컸나? 딱 봐도 유럽인 건물들을 중심으로 큰 길도 있고 사이사이에 골목길도 있고 로마 같았다가 체코 같았다가 그러면서도 걷기도 좋고. 스페인 강대국 맞구나. 마드리드 시내를 걸으면서 생각했다. 전차함대가 여기였던것 같기도 하고.

성당은 다녀오지 못했다. 무슨 성당들이 12시부터 6시까지 문을 닫는다. 언제라도 열려있다는 하나님의 집들이 영업종료. 18시 오픈. 이라고 뜨냐고. 후배랑 동행길이어서 다행이긴 했다. 처음 만난 애 앞에서 울 수도 있었으니까. 그래도 좀 많이 아쉽다. 마드리드를 언제 또 온다고, 스페인 하나님 집에서도 우리 고양이들 부탁을 좀 했어야 하는데.

사무장님 마드리드까지 이렇게 힘들게 왔는데 억울해요. 꿀대구 드실래요? 마드리드 시내를 나오게 된 결정적인 계기는 후배의 한마디였다. 너무 힘들어서 온몸이 두드려 맞듯 아팠다. 벙크에 누웠는데 잠도 안든다. 몸이 아파서. 그래 꿀대구 뭔지 그거라도 먹어보자. 뭐라도 하고 가야겠다. 꿀대구는 위는 부드럽고 중간은 쫄깃하고 바닥은 바삭했다. 정말 처음 먹어보는 맛이었다. 오길 잘 했네. 근데 느끼하다. 하나 시켜 나눠 먹어야 한다는 후배가 이래서 그랬구나. 앞으로 마드리드하면 이 맛이 생각 날 것 같다. 미주 하면 치폴레 맛이 생각나듯이.

마드리드를 오는 길은 인천에서 탑승부터 진이 다 빠졌다. 젊은 손님들은 다 화가 나 있고, 할머니 승객 한분은 타자마자 구토를 시작했다. 언니 거기 비행기도 뜯어 먹는 노선이야. 동기가 했던 말이 맞았다. 15시간 내내 손님들이 먹을 걸 찾아서 기내를 돌아다닌다. 손님들이 겔리고, 도어 주변이고 다 서 있어서 일을 할 수가 없다. 와인도 탈탈 털렸는데, 나 토할 것 우웩 하는 손님마다 시뻘건걸 뱉어낸다. 다들 겁도 없어 이제 시작인데 16시간이나 떨어진 나라에 가면서 건강 생각을 왜 안하는지. 여긴 데일리 비행 노선도 아니고, 지금 전쟁통인데 유럽이라고 백프로 안전할까. 마지막에 정말 기겁을 했는데 화장실 쓰레기통을 아무리 눌러도 쓰레기통 뚜껑이 닫히질 않았다. 와 얼마나들 싼거야. 10년만에 마드리드라 기대했는데, 그냥 암스나 보내주지.

비행은 선배들 때문에 아주 힘들었다. 선배라고 마음대로 화내고 아무말이나 할 수는 없는 일인데 그런 사람들만 있었다. 이 비행기에서 지금 열심히 안하는 사람이 누가 있다고, 자기만 힘들고 바쁘다고 생각하는지. 기본적으로 사람을 대하는 태도가 안된 사람들이랑 1년을 같이 보내야 한다니 깜깜하다. 나는 저러지 말아야지 하는 정도로는 위로가 안된다.

10년 마드리드 비행을 끝내고 집에 돌아가자마자 나니를 데리러 갔었다. 장거리에서 오자마자 용인까지. 지금은 생각도 못할 일인데. 핑크색 하트 담요에 담겨서 졸린눈으로 쳐다보던 나니가 생각났다. 진짜 못생겼었는데. 그날도 지오가 잘 먹던 알모네이쳐를 잔뜩 사서 갔던 기억이 났다. 그시절에는 알모네이쳐는 수입도 안되서 유럽만 가면 애 밥을 사다 날랐었는데. 지금은 고양이 키우기 참 쉬워졌다.

03.09.

갑자기 호야 49일은 지났는지 생각났다. 지오때는 달력에 표시도 해두고 며칠 남았는지, 49일이 되면 뭘 해야 할지 고민했었는데. 미안하다. 손이 덜가던 고양이는 죽어서도 그런가보다. 계산해보니 3월 19일이 49일째 되는 날이다. 남은 기간동안 많이 기도해줘야지. 근데 지오처럼 다시 태어나서 언니한테 꼭 다시 오라는 말은 잘 안나온다. 또 미안하네. 말이라도 그냥 해보지. 그래도 꼭 좋은 곳에서 원래 성격대로 잘 살고 있으면 좋겠다. 내가 죽으면 꼭 마중나와 줬으면 좋겠고.

어제 저녁 메뉴 제육은 엄청났던게 포만감이 아침이 되도 꺼지지 않았다. 이래서 남자들이 제육제육 하나. 생각보다 만들기도 쉽고 저렴한 음식이다. 돼지고기 요리인데 기름이 많이 안튼다는 것도 장점이다. 쌈도 많이 먹게 되니 더할나위 없는 건강식이다. 이런 요리를 좀 더 해봐야겠다. 된장찌개에 냉이를 못 먹고 왔네.

아침에 토스에서 제일 먼저 노티가 오는데 오늘 주식 현황에 대한 내용이다. 주로 내가 좋아요를 눌러둔 종목들의 오르 내림새에 대한 내용이다. 아 어제 살걸. 오를때는 아침마다 이생각을 했다.  언제 사야 잘 산거지… 요며칠 주가가 내리는 동안 이러고 일어난다. 나라는 사람은 오르던 내리던 주식은 못 사는 사람이다. 오빠가 말해준 ETF도 15만원어치 한번 사고서는 자꾸 내려서 또 사는게 맞나 고민하고 있다. 고작 커피한잔 값인데. 그리고 배당금도 천 얼마 받았는데. 이러면 사둬도 되는 것 같는데 참 겁이 많다. 욕심이 많은건가. 손해는 죽어도 못 보는 깍쟁이던가.

시댁 환갑은 내가 하자고 해놓고서 맞닥뜨릴 때마다 짜증이 난다. 주말에 서울 한복판에서 지방에서 온 사람들이 모여서 밥을 먹는다. 이게 맞나?? 아들이 엄마의 의중을 물어 결정한 거니까 이게 맞지 맞아 싶다가도 갑자기 짜증이 난다. 이번 엄마아빠와의 여행에서 느낀게 있다. 아 우리 부모는 비즈니스 석은 어울리지 않는 사람이구나. 부끄러웠던 첫날 아빠의 태도때문에 그랬는지 사람마다 어울리는 옷이 있듯이 장소도 있다는 생각이 든거다. 내가 너무 사람들을 의식해서 이런지도 모른다. 자식이 베푼 여행을 당연히 생각하는 것도 속상했다. 나는 이런 부모 밑에 자랐구나. 씁쓸하고 서글프고 화도 나고 삼촌네 부부가 없었다면 여행이 우울했을 거였다. 시댁에서도 이런 감정들이 느껴지는지도 모르겠다. 이제 답례품도 골라야 하는데 지하철 타고 오는 고모들 가벼운거 뭘 드려야해.

03.13.방콕.

쓰린 위를 부여잡고 방콕을 간다. 사실 부여잡을정도는 아니지만 지금은 엄살을 부려야 할 때 있것 같다. 이렇게 위가 오래도록 아픈게 진짜 오랬만이다. 나이를 먹으면 겁이 많아지는 건 확실한게 방콕가서 아플까봐 섣불리 뭘 입에 못 넣겠다. 예전에는 아파도 약 믿고 먹었었는데. 약도 못 믿겠다. 생각해보니 최근들어 식단이 아주 엉망이었다. 되는데로 입에 넣고 살았다. 규칙적인 식사는 커녕 다 몰아서 한번에 먹고 바로 자는 것도 다반사였다. 비행때도 뭘 잘 못 먹다 뿐이지 먹자마자 레스트를 가서 누웠다. 지금 자꾸 올라오는 이 역한 산미의 맛은 아마도 역류성 식도염 때문일것도 같다. 밀가루 끊기를 하는 동안은 내 속에 뭐가 들어가서 어떤 현상이 일어나는지를 매일 고민했었다. 그랬던 시간이 있어서 그런지 요즘은 너무 막나가는게 아닌가 먹을때마다 죄책감이 들기도 한다. 다시 먹는 것 좀 신경써야지. 절대 과식은 하지 말고, 무조건 위생적인데서 사 먹자.

03.17.

위가 도통 낫지를 않는다. 어제 병원에서 5일치 약을 처방 받았다. 먹는 족족 설사를 한다는 말에 장염약을 더 추가한다는 말만 있었다. 장염약 5일치 입니다. 위염약은 없나요? 약사는 위도 보호되는 약이라고 했는데 이전에 먹었던 약에서 한알만 더 추가 된터였다. 장염이 주였다면 이래서 위가 안났는거 아닌가싶고, 조금만 먹어도 배가 부른데 이게 과식이 원인인가 싶기도 하고. 아침마다 신물이 올라오는데 레스트 가기전에 이제 뭘 먹으면 안되겠다 싶기도 하고. 유트브에서 보니 심장병의 전조 증상으로 소화불량 왼쪽 어깨 팔 통증 등등이 있던데 이게 또 내 얘기인가 싶기도 하고. 밴쿠버 가서 빵 먹지 말고, 과식 하지 말고, 튀긴거 먹지 말자. 맛있는게 없는 동네라 얼마나 다행이야.

오빠는 글쓰기와 가계부 앱을 완성했다. 처음에는 얼마나 재미있으면 저럴까 싶었는데 나중에는 너무 완벽하려고 하는게 아닌가 안쓰러웠다. 지금도 운동앱을 만들고 있는데 저러다 운동 못 가지 싶다. 저런 사람이 사업을 접어야 했을때 얼마나 힘들었겠어. 그때 술 마실 수 있어서 다행이었다. 예전에 오빠 따라서 부산을 간 적이 있는데 리딩타임 앱을 만드는 개발자를 만나러 간거였다. 애 신발도 안겨주고 어르고 달래서 앱 좀 빨리 완성해 달라고. 그 개발자는 앱은 커녕 정윤호가 신인냥 찬양만 했다. 지금 상황이면 이해가 되는데 그때는 참.. 말을 말아야지. 그런 애들 상대하기 얼마나 힘들었을까. 그래서 개발자 만들겠다고 동생을 학원에 보냈더니 안하겠다고 하고. 참 오빠도 주변에 사람이 너무 없다. 불쌍해. 내가 불쌍해 할 입장은 아니지만. 지금음 오빠 옆에 아주 좋은 친구가 있어서 다행이다. 믿고 비행을 가도 되겠어.

며칠 위와 장이 안좋았다고 두피에 뭐가 잔뜩 올라왔다. 이지경이면 먹는 것도 좀 조심했어야 하는데 또 햄버거에 밀크쉐이크에 찐빵을 먹었으니 몸과 피부가 내 식생활의 바로미터라는걸 알면서도 이런다. 이번 비행 4일은 진짜 조심하고 운동 열심히 해야지. 이제 에프알 입과 테스트 준비도 해야한다. 오랜만에하는 공부라 어떻게 해야 할지 잘 모르겠다.

환기 좀 시기키 비행을 가고 싶었는데 쉬는 내내 오늘까지도 미세먼지가 장난 아니다.

03.14.

지호 2주기다. 고양이한테도 이 주기라는 표현을 쓸수 있는지는 모르겠네. 벌써 2년이라니. 시간이 지나면 고양이 냄새가 흐릇해 지듯이 기억도 흐릿해질거라고 생각했다. 생각나는 횟수도 줄고 기억도 가물가물하고. 근데 지오는 하루에도 12번 생각이나고 여전히 또렷하다. 큰 머리로 걸어다니던 모습이나. 화장실에서 힘주는 모습이나. 밥 먹다 고개를 들고 생각하는 모습, 햇볕 좋을 때 베란다에서 고개를 들고 냄새를 맡던 모습. 한쪽 얼굴이 찌그러진체로 출퇴근길을 마중나오던 모습. 뭐든 또렷하게 기억난다. 호야는 미안. 지오는 복막염 약을 먹기 전까지 거의 15년을 설사를 했다. 내 설사도 평생이라 그냥 그런 고양이려니 했는데 복막염 약을 먹은 이후로 예쁜 똥을 싸기 시작했다. 애가 설사를 하면 이상하게 생각했어야 했는데 그냥 똥싸고 안덮고 안닦는걸 귀여워만 했으니. 내가 보호자였나 싶다. 비행다니면서 한국에서 구하기 힘든 습식캔을 사다 나른다고 애를 생각하는게 아니었다. 기본적인 건강조차 고민해 보지않고서 에휴. 지오한테 미안한것 투성이다. 우리 지오는 어디서 뭘 하고 있을까.

아 짜증나. 엑트였는데 듀티로 바꼈다. 픽업전까지 뭐 할지 계획 다 세웠는데 말짱 도우묵이다. 아니 비행 당일날 휴가 내는게 말이 되냐고. 그래 아픈걸 수도 있으니까 좋게 생각하자. 덕분에 일찍 나가서 의도치 않게 오픈런으로 스투시 시티 티셔츠를 샀고, 새로운 쏨땀 맛집도 가고 미슐랭 받은 게살 볶음밥 집에서 밥도 샀으니까. 쏨땀 맛집이라는데 옥수수 튀김이 별미였고, 한끼에 2만원이나 하는 s 사이즈 미슐랭이 방콕에서 가당키나 한가 싶다. 이 미슐랭 밥집은 스트릿 푸드에서 시작해서 쇼핑몰 푸드코트까지 들어온 케이스인데 이렇게 비싸다니. 하긴 현대 백화점 팝업 스토어도 보면 그냥 찐 옥수수도 3개에 만이천원이니 뭐 어디나 상술은 다 비슷한가보다. 그냥 맛있게 먹고 아프지나 말았으면 좋겠다.

스투시에서 모자를 들었다 놨다 했다. 분명히 같은 사이즈인데 다르다고 하니 사갈수가 있나. 여름에 파란색도 예쁠 것 같은데. 다음에는 모자 내외부를 찍어서 와야겠다. 들고 올 수는 없으니.

어제 비행에서는 팀장님이 뭐 거의 겔리였다. 이런 팀장님의 경우 사람 참 좋은데 정신이 없다. 겔리를 맡겼으면 그냥 하게 둬야 하는데 도와준다면서 이거할까? 저거할까? 내가 할게 사무장님은 다른거해 하면서 정신을 쏙 빼 놓는다. 라면 주문이 들어오기 시작했는데 갑자기 어디선가 나타나서 내가 라면은 또 잘 끓여 하더니 겔리를 주도하기 시작했다. 사부작사부작 거리면서 팀장님 라면 끓이는걸 피해서 겔리를 정리하느라 밥도 못 먹었다. 밥이라고는 계란 두개랑 바나나 두개였는데도. 겔리를 많이 도와주는 팀장님은 좋지만 이런경우 자꾸 한숨이 나온다. 갈때는 이와이 맨 끝 아일 듀티라 다행이다.

03.19.

꿈을 꿨다. 베란다에서 고양이를 안아 들었다. 할머니 여기서 뭐해. 먼지가 많았는데 베란다 구석에 쌓아둔 짐 위에 고양이가 누워 있었다. 고양이를 만지고 내려두면서 베란다 청소를 했다. 청소를 하다가 꿈에서 깼는데, 이게 어느 고양이였는지 확실치가 않다. 내가 안아들고 만졌던 고양이가 갈색이었던것 같은데, 내가 할머니라고 불렀던 고양이는 호야도 있고 호랑도 있다. 호랑은 호랑이 무늬같은 갈색이고 호야는 갈색이 드문드문 있는 삼색이였다. 누구였을까? 꿈에서 고양이를 그렇게 만진건 처음인것 같은데. 청소를 했지만 기분은 좋았다. 뭐야 얼마나 싸길래 다 외국인이야. 오늘 연령대가 왜 이래? 부팀장님은 탑승권을 확인하면서 말했는데 정말도 여기가 인도인지 중국인지 헷갈릴 정도였다. 저렇게 늙은 사람들이 캐나다에 가서 뭘로 먹고 살 수 있는지 도무지 감도 안잡혔다. 요즘 캐나다는 이민자를 많이 받아주고 있다는데 저렇게 노인들까지 다 받아 줘야 할 정도로 인구수가 중요한건가? 캐나다에 살아도 영어한마디 못하고 캐나다 영주권이 나와도 나는 중국인이다. 인도사람이다라고 할 사람들인데. 서비스를 하면 할 수록 신기했다. 한마디도 안통하는데 밥도 주고, 물도 주고 화장실도 알려주고 휠체어도 안내하고. 애를 셋 데리고 탄 홍콩 여자는 애 밥을 먹이고 소화를 안시켜서 내내 애가 토했다. 승무원들이 오며가며 토를 치우고 애 엄마를 도와줬다. 곧 착륙인데 중국 할머니가 화장실로 향했다. 익스큐즈미. 위아 거너 랜딩 순. 내가 쫓아가며 말리면서 화장실 문을 잡았는데 얼마나 힘이 센지 문을 쾅 닫고 들어갔다. 터번쓴 인도 남자가 밥을 먹기가 무섭게 겔리 바닥에 트레이를 가져다 놨다. 그걸보고 주변 인도사람들이 트레이를 다 바닥에 가져다 놨다. 하아.... 백인 할아버지가 내리면서, 너 정말 대단한 일을 한다고 한다고 했다. 메시하고 루드 언폴라이트 한 승객들한테 너무 친절하다면서 원더풀 하다고. 알아봐줘서 고마웠다. 나도 내가 이와중에도 웃고 있는게 대단하다고 생각하는데, 이게 정말 친절인지 실없음인지 잘 모르겠긴한데 친절해 보인다니 다행이었다. 난 타고 났나봐. 그래도 지난번 마드리드 비행보다는 훨 나았다. 말이 통하는 사람들 300명을 태우고도 그렇게 힘들었는데 언어가 중요한건 아닌가봐.

