일단 일어나자마자 네비를 쓰기로 했는데 잘 지켜졌다. 위 내용들은 구글AI가 문서의 초안을 작성해준 건데, 명령어를 '어제 네비를 바탕으로 오늘 리마인드 해야 할 내용'이라고 했더니 저렇게 뚝딱 뽑아준다. 좋은 세상이다.

그동안 네비를 쓰는 입력폼을 계속 바꿔왔다. 원노트에 쓰다가, 애플 메모장에 쓰다가, 에버노트 갔다가, 노션 갔다가, 옵시디언 갔다가... 작년만 해도 어떤 툴을 쓸지 고민하는 시간이 적지 않았다. 이제 정착이다. 구글 문서다.

간단한 문서 초안을 AI가 작성해 주는데 명령만 잘하면 유용한 것 같다. 게다가 실시간 업로드가 되고, 무엇보다 notebookLM에 연동이 너무 간편하다. 페이지 우측에 제미나이를 뜨위놓고 질문하거나 검색하거나 요청할 수 있는 것도 너무 편하다. 구글이 짱이다.

오늘 해야 할 일을 정리해 보자

- 일어나자마자 네비 쓰기 (어제 잘 지켜졌던 습관 이어가기)

- 주유소 다녀와서 운동 다녀오기

- 영어 공부

- 독서 (무지막지하게 읽자)

그동안 어구록도 원노트 등 여기저기 흩어져 있었는데 구글 툴 중에서 쓸만한 게 있는지도 찾아봐야겠다.

2

이런 우화가 있다고 한다. 한 남자가 길을 자신의 개와 산책을 하고 있었다. 남자는 얼마간 걷다가 자신이 죽었다는 사실을 깨달았다. 자신의 개도 몇 달 전 죽었다.

길을 걷던 남자는 화려한 문 앞에 도착하고 문지기에게 말한다.

"여기가 어딘가요?"

"천국입니다."

"물을 좀 얻어 마실 수 있을까요?"

"물론입니다. 저 안쪽에 시원한 얼음물이 준비되어 있습니다."

"제 개도 같이 가도 될까요?"

"안됩니다. 반려동물은 출입이 금지되어 있습니다."

남자는 다시 길을 걸었다. 얼마 후 다소 허름해 보이는 문 앞에 도착했고 문지기에게 물었다.

"실례합니다. 혹시 마실 물이 좀 있을까요?"

"물론입니다. 안으로 들어오세요."

"제 개도 들어가도 될까요?"

"펌프 옆에 물그릇이 있을 거에요"

남자가 개와 함께 문으로 들어서며며 물었다.

"그런데 여기는 어디입니까?"

"천국입니다."

"제가 좀전에 지나친 화려한 문이 있던 곳은 어딘가요?"

"거긴 지옥입니다."

"그 사람들이 거짓으로 천국이라는 이름을 사용해 되나요?"

"우린 상관하지 않습니다. 사랑하는 사람이나 가까운 친구를 떼어놓고 떠나게 하는 곳이 지옥이라는 사실을 모두가 알테니까요."

새해 벽두부터 하늘 나라로 먼저 간 내 고양이 생각을 하며 울었다. (\<내가 생각한 인생이 아니야\>를 읽다가 이런 글을 써서 x와 네이버 블로그에 업로드했다)

2026-01-02

2026-01-02

새해 효과인지, 어제는 매일 루틴으로 계획한 것들을 100% 전부 실행으로 옮겼다. 제미나이가 나를 자꾸 '입만 산' 놈이라고 해서 생긴 오기 덕분인 거 같기도 하고.\
(위 이미지는 노션에서 쓰던 체크 리스트, 각 영어공부/독서/글쓰기/운동/금주/케겔운동)

오늘은 새벽 4시에 라스베가스 비행에서 돌아오는 소연을 픽업하러 공항에 다녀왔다. 일찍 일어나야 한다 그리고 못 일어나면 큰일난다는 부담감 때문에 한숨도 못 자고 운전을 했는데 한파주의보까지 내린 이 추운 날씨에 소연을 따뜻한 차에 태워 돌아오니 피곤함보다 뿌듯함이 더 크다.

오며 가며 속으로 '운전하면서도 덕을 쌓자'고 다짐했는데 운전하며 덕쌓기는 생각보다 난이도가 있다. 내가 정속 주행으로 얌전히 가고 있어도 갑자기 끼어드는 차들도 많고 차선 안지키며 가는 택시들, 방향 지시등을 전혀 켜지 않고 운전하는 사람들, 새치기 하는 사람들 등등 내 평점심을 자극하는 요소가 생각보다 많았다. 그래도 양보하고 배려하고 화내지 말자고 거듭 되내였다.

원래 오늘 소연은 오늘 5시 20분쯤 착륙 예정이라 5시 40분까지 공항에 마중가기로 했었다. 그런데 기장이 엑셀을 좀 밟았는지 한 시간 빠른 4시 20분에 착륙을 했다는 메시지를 받았다. 허둥지둥 채비를 해서 나갔는데 기다리는 소연을 생각해 최대한 빨리 가자 마음 먹었다. 그런데 아무리 빨리 가려고 해도 단축된 시간은 고작 1, 2분 정도에 지나지 않았다. 아무리 급하게 운전해도 단축되는 시간은 고작 몇 분이다. 이게 의미하는 건 안전 운전, 여유 있고 배려 넘치는 운전을 하려면 운전 시간 자체를 넉넉하게 잡는 게 제일이란 점이다.

집에 돌아와 아침 7시쯤 잠이 들었고, 정오 즈음 일어나 새해도 밝았고 해서 우리 부부가 좋아하는 여의도 진진 만두국을 먹고 왔다. 다시 집에 돌아와 커피 마시고 잠깐 휴식을 취하니 벌써 오후 4시가 되었다.

오늘은 운동은 하지 못할 것 같다. 저녁에는 아내와 술도 마셔야 하니 운동/금주 항목은 체크를 하지 못한다. 나머지라도 해내자.

1)  추가로 어제 운동을 하다 든 생각인데 구글 체크인을 활용해서 나의 하루를 가급적 자동으로 트래킹할 수 있는 시스템을 구축하면 좋겠다는 생각이 든다. 몇시에 기상했고 공부는 몇시부터 얼만큼 했고 언제 밥을 먹었고 운동은 언제 가서 얼만큼 했으며 산책을 했다면 그 시간과 경로 등이 기록되고 한 눈에 볼 수 있는 그런 툴이 있으면 좋겠다. 그래서 나의 하루를 돌아보는 지표로도 쓰고, 가끔 알람이 와서 지금 뭘 하고 있는지 묻고, 해야 할 일을 리마인드 해줘도 유용할 것 같다.

> 만약 내가 독서를 하고 있다면 과거 내가 만든 리딩타임 앱처럼 휴대폰을 뒤집어 놓으면 독서 시간이 기록되는 기능도 추가하면 좋을 것 같고.

2)  매일 루틴처럼 해야 할 일들을 노션에 체크리스트로 관리해 왔는데 이것도 구글 생태계에서 해결 가능한 대안이 있는지 찾아봐야겠다.

3)  notebookLM에 그간 정리하고 모아둔 어구록 데이터를 연동하자.

2026-01-03

2026-01-03

아침에 일어나자 마자 네비를 쓴다. 매우 잘하는 짓이다.

어제 '와우 끝집'에서 술을 마시다 소연이 말했다.

"근데 오빤 도대체 어구록을 몇 번을 옮기는 거야? 어구록 옮기다가 늙어 죽겠어."

맞는 말이다. 원노트, 에버노트, 노션 등등 헤메다 최근 구글 독스로 또 옮겨왔다. 세상일 알 수는 지라 나중에 또 옮길 지도 모르지만 지금은 구글이 가장 좋아 보인다. 내가 모아 놓은 어구록과 글에 AI를 활용할 수 있기 때문이다.

어제는 어구록을 옮긴 뒤 노션에서 하던 '루틴 체크 리스트'까지 구글로 옮기고 싶어 이리 저리 알아봤는데 내가 원하는 바대로 완벽한 모양을 만들기는 어려운 거 같다. 조금 모양이 빠져도 그냥 스프레드시트를 하나 만들고 수기로 기록하기로 마음 먹었다.

오늘은 무려 12시에 일어났다. 어제 술 마시고 놀다가 새벽 1시쯤 잠이 들었는데 장장 11시간을 잔 셈이다. 피곤했던 모양이다. 저녁 8시에는 화규가 예약되어 있다. 운동은 좀 무리고 나머지 항목들은 잘 해내자.

- ~~독서~~

- 영어

- SNS 콘텐츠 업로드

- 스프레드시트 포멧 구성 및 DB 연동

이혜훈의 장관 지명을 보면서 수치심을 생각하게 된다. 내란범을 옹호하면 윤어게인을 외치던 인사가 장관직을 제안하자 내란을 두둔한 자신의 행동을 넙죽 사과했다. 이를 두고 세간에서는 비정상의 정상화라는 정신나간 얘길 하기도 하는데 본질은 그게 아니다. 장관직 제안이 없었어도 이혜훈이 사과를 했을까를 생각해 봐야 한다. 당연히 아닐 것이다.

이혜훈을 보면서 출세를 위해서는 수치심이 거세되어야 함을 새삼 확인한다. 동시에 고작 2천 만원 때문에 목숨을 내던진 노회찬과 그와 비슷한 문제로 투신한 노무현의 모습이 겹쳐진다.

모든 인식이 그렇듯 수치심도 타협의 과정을 통해 점진적으로 사라진다는 게 내 생각이다. 날 때부터 수치심이 거세된 채 태어나는 사람은 없다. 이번 한 번만이라는 생각이 인간을 인간답게 만드는 모든 감정과 인식을 앗아간다.

오늘 처제가 집에 다녀갔다. 휴가를 받았고 키우던 개와 고양이가 모두 죽고 적막한 집에 있다가 우리집 고양이들이 생각나 겸사겸사 들리게 되었다고 한다.

농담으로 던진, 온 김에 호야나 데려가라는 말에 과장되게 웃는 모습에서 오히려 처제의 쓸쓸함이 더 느껴졌다. 처제는 절친인 현진이 이야기를 자주 한다. 남편이나 애인이 없으니 현진에게 더 기대는 것 같다. 나는 평소 처제의 독립을 자주 얘기했다. 독립해야 연애도 하고 그래야 외로움도 덜 수 있다고 생각한다.

모든 인간은 혼자서는 살아갈 수 있다. 처제도 마찬가지다. 길가던 행인이 어느 노숙자에게 물었다. 도움이 필요하신가요? 노숙자가 답했다. 우리 모두 그렇지 않은가요?

그렇다 우리 모두가 도움이 필요하다. 나는 소연과 소연의 도움이 필요하고 처제도 마찬가지다. 더 나이 들기 전에 처제가 깊이 의지할 수 있는 자신만의 반쪽을 찾기 바란다. 내 경험상 한 사람이면 족하다.

이제 영어 공부를 하자. 어제 소연과 대화하면서 나의 영어 공부 얘기가 나왔다. 이러다가는 내 묘비에 이렇게 적혀 있을 것 같다고.

평생 영어 공부만 하다 죽은 이 여기 잠들다.

Let me introduce myself...

2026-01-04

# 2026-01-04

일어나자마자 네비부터 쓰고 앉아 있다. 오늘도 아주 잘 하는 짓이고.

아침에 일어나서 뉴스를 살폈는데 미국이 베네수엘라를 침공했다. 마두스인가 하는 독재자를 잡아갔다. 트럼프의 군사 행동 배경에는 당연히 중국이 있다. 중국과 베네수엘라 콜롬비아 같은 독재 국가들은 중국과 손잡고 미국의 관세를 우회하는 로드맵을 운영 중이었다. 펜타닐도 그 루트로 들어오는 것 같았고.

베네수엘라 국민들은 환호하는 모양이다. 근데 그 모양이 웃기다. 자국 대통령을 남의 나라가 쳐들어와서 잡아갔는데 그게 아무리 독재자라 해도 그렇게 마냥 좋아할 일인가 싶다. 우리나라의 절차적 민주주의 시스템이 잘 작동하는 게 새삼 대단한 일 같기도 하고.

지금부터는 어제 얘기다. 그저께 와우 끝집에서 회를 씹으며 소연에게 이렇게 말했다. 생각해 봤는데 행복하게 사는 방법은 의외로 간단한 것 같다. 노래를 부르면 된다. 노래? 응. 조르바처럼 살아야 된다. 쫑쫑이 삼촌 봐라, 때와 장소를 가리지 않고 막 노래를 부르지 않나, 그리고 행복해 보지이 않나, 그러니까 우리도 노래를 불러야 한다, 앞으로 노래방을 자주 가자. 뭐 이런 내용이었다.

그래서 어제는 이 계획을 실행으로 옮겼다. 화규에서 저녁을 맛있게 먹고 노래방을 갔다. 소연은 화규에서 소주 남은 걸 싸가지고 나왔는데 노래방에서 파는 무알콜 맥주에 소주를 몰래 타서 마셨다. 몰래 소주를 타마셔서 그런가 더 맛있게 느껴졌다.

노래를 부르니 확실히 기분이 좋아졌다. 소연이 말했다. 노래방도 둘이 가는 게 딱인 거 같다고. 전적으로 맞는 말이다. 남이 부르는 그것도 별로 듣고 싶지 않은 노래에 게다가 지독하게 못 부르는 그런 노래를 들으며 박수까지 치고 억지로 즐거운 척 하다가 노래방과 멀어졌던 것 같다. 둘이 부르니 노래 찾고 노래 부르고 같이 떼창하고 춤추고 너무 즐겁다. 한겨울인데 겨드랑이에 땀이 고일 정도로 잘 놀았다.

어제 그제 연짱으로 무리했다. 오늘은 좀 쉬엄쉬엄 루틴을 돌리자.

- 소연에게 구글 독스 사용법 알려주기

- 소연이 작성했던 네비들를 노트북LM에 옮겨주기

- 소연에게 제미나이 설치해 주기

- 영어 공부하기

- 책 읽기

- sns에 콘텐츠 업로드 하기

2026-01-05

2026-01-05

어제는 전날 과음으로 숙취가 심했지만 그래도 하기로 마음 먹은 일들을 대부분 완수했다. 네비의 힘이다. 책은 많이 읽지 못했다.

간밤에는 잠들기 직전 가습기 구매 문제로 소연도 나도 기분이 상하는 일이 있었다. 서로 기분이 상했다는 건 서로가 나는 맞고 상대방은 틀렸다는 생각을 가졌기 때문인 지도 모른다.

사건 개요는 간단하다. 다이슨 공기청정기를 들이고 기기의 가습 기능이 되다 안되다가 반복됐다. 결과적으로 지금은 잘 작동하는데 한 달이 넘도록 혼자 끙끙댔다. 옆에서 소연은 그냥 AS 신청하라고 했는데 그게 또 간단한 문제가 아니었다. AS기사가 오면 출장비도 지급해야 하고 문의해보니 가습기 작동 여부는 무슨 첨단 장비를 동원해 진단하는 게 아니라 내가 그러듯이 물 받아놓고 물통의 물이 줄어드는지 지켜본다는 것이다. 하여 혼자서 이렇게도 해보고 저렇게도 해보면서 혼자 끙끙댔다.

매일 가습기가 정상 작동하는지 체크하다보니 자연스레 하루에도 몇 번씩 현재 우리집 가습이 몇%인지 보는 습관까지 생겨버렸다. 소연 말대로 그동안 적정 가습 같은 건 생각해보지도 않았는데 말이다.

하루종일 책상에 앉아있으니 내 방과 내 책상 주변 가습은 몇%인지 궁금해 인터넷으로 싸구려 가습기도 하나 샀는데 이걸 사놓고 보게 되니 내 방 가습은 더 부족하다는 걸 알게 되었다. 그래서 한동안 가습기 검색을 했다.

소연은 며칠 더 고민해보고 구매를 결정하라고 했는데 소연 다운 얘기다. 아주 값싼 물건 하나를 살 때도 소연은 오래 고민한다. 그렇다고 내가 충동 구매를 한 건 아니다. 시중에 판매 중인 앵간한 가습기 스펙은 죄다 꿰고 있을 정도로 검색을 너무 많이 했다.

여러 고민을 하다가 소연은 비행이 잦으니 내 방에 놓을 작은 용량의 가습기를 들이기로 결정했다. 디자인/가격/성능 등을 고려해 한국에서는 별로 유명하지 않지만 전세계적으로 가장 품질 좋은 제품으로 평가된 브랜드를 골랐고 네이버 구매 대행은 수수료가 좀 비싼 거 같아서 아마존 직구로 구매를 했다. 5만원짜리 제품이었다.

소연이 가습기를 구매한 걸 알고 화를 냈을 때 사실 당황했다. 어제는 왜 화를 내는지 도무지 이해를 하기 어려웠고 그런 속내를 입밖으로 내뱉기도 했다. 나이 오십에 무슨 장난감을 산 것도 아니고 5만원짜리 가습기를 산 건데 왜 내가 마치 철없는 행동을 한 것처럼 대하는지도 이해하기 어려웠다.

솔직히 욱하는 마음의 배경은 자격지심이었을 것이다. 최근 투자가 잘 안풀리고 있고 손해가 큰 상황이다. 수익을 내지 못하니 그냥 백수처럼 보일 수밖에 없다. 그래서인지 소연이 마치 이렇게 말하는 것처럼 들렸다. 지금 상황에서 그깟 가습이 뭐가 대수냐고.

만일 지난해 투자가 잘 되었고 그래서 지금 이사 준비를 할 정도로 순조롭게 일이 풀렸다면 그래도 소연이 내가 5만원짜리 가습기 사는 걸 저런 태도로 대했을까 하는 생각이 들기도 했다.

아마 아예 틀린 얘기는 아닐 것이다. 소연은 작은 돈을 쓰는 것에도 신중하고 돈에 대한 불안도 큰 편이다. 남들도 다 그렇겠지만 나이 들수록 노후 걱정도 점점 늘고 있고, 특히 하는 일이 몸을 쓰는 일이다보니 몸이 예전같지 않다고 느낄 때마다 불안은 점점 더 커지고 있을 것이다.

게다가 2월에는 가족 여행을 가기로 했는데 스케줄이 아직 확정되지 않은 상태라 하염없이 베트남 숙박 가격을 검색하곤 한다. 숙박 가격을 검색하면서 하루에도 몇 번씩 몇 백만원을 쓰는 상상을 하게 되고 그때마다 아깝다 불안하다 그랬을 지도 모른다.

목돈 나갈 일은 또 있다. 봄에는 소연 시어머니 환갑 여행을 제주도로 보내기로 했다. 그것도 이것도 죄다 큰 돈 들어갈 일인데 남편은 가습기 타령을 하니 한심해 보였을 수도 있다.

소연은 엇그제 화규를 갈 때도 외출 직전 갑자기 아파트 대출 계좌를 보자고 했다. 나에게도 왜 대출 납입이 잘 되고 있는지 들여다보지 않는다고 나무랐다. 나갈 돈이 이것 저것 이렇게 많은데 지금 10만원이 훌쩍 넘는 소고기를 구워먹으러 가는 게 맞나 싶었을 것이다.

돈이야 있다가도 없는 거라지만 없을 때는ㄴ 그 상황에 걸맞게 아낄 생각을 해야 하는데 남편이란 작자는 청약 저축을 깨서 쓸 생각이나 하니 자궁 내려가며 혼자 뼈빠지게 돈 버는 나만 불쌍하고 억울하단 생각이 들었을 수도 있었을 것이다.

이렇게 얘기하다보니 전부 돈 문제다. 돈이 많았으면 생기지 않았을 문제.

하지만 돈 문제보다 더 근본적인 문제는 나에게 있는지 모른다. 소연의 태도 문제를 떠나, 소연이 어제 가습기 사지 말라고 했을 때 그냥 '알았어' 하고 아무렇지 않게 지나갈 수는 없었을까? 난 그 상황에서 그냥 넘어가지 못했다. 소위 말하는 긁힌 것이다. 긁혔다는 건 내 문제라는 얘기고. 그 옛날 발리에서처럼 아무도 뭐라고 한 적이 없는데 혼자 자격지심에 또 화를 낸 것인지도 모른다.

1년 뒤에도 이 문제를 가지고 씨름하고 있지는 않을 것이다. 전혀 중요한 일이 아니라는 의미다. 기억도 못할 것이다. 하지만 가습기 문제가 원효대사의 해골물과 본질적으로 같다는 사실은 짚고 넘어가야 한다. 모든 걱정과 불안과 번민과 분노는 내 안에서 소용돌이 친다는 사실을.

새해가 되니 지난해 엉망진창이었던 주가가 조금씩 살아나고 있다. 꼭 주식 때문만은 아니고, 소연에게 앞으로 다 잘 될거라 얘기해 주고 싶다. 나한테도 그렇고.

딴 얘긴데 습도계는 괜히 샀다. 소연 말대로 모르고 살면 아무 문제가 아니었는데 알게 되니까, 자꾸 보게 되니까 신경이 쓰인다. 작년 연말 스트레스 관리 차원에서 주가창을 거의 보지 않는 환경을 세팅했고 효과가 있었다. 습도 문제는 어찌보면 동일한 문제의 기출변형 같기도 하다.

운동 가기 전에 주유소에 다녀오자.

덕을 쌓자. 소연에게 잘해 주자.

저녁을 먹고 루틴을 돌리자. 오늘은 무지막지하게 많이 읽는 것에 주안점을 두자.

2026-01-06

2026-01-06

1

아침에 일어났는데 코가 꽉 막혀 있었다. 목도 좀 아프고. 습도계를 보니 23%. 안되겠다 싶어 벤타를 다시 돌려보자 마음 먹었다. 일단 안방에서 돌리고 습도가 얼마나 올라가나 보고 판단하는 것으로.

벤타 뚜껑을 열었는데 먼지며 때가 수북했다. AI에 벤타 세척법을 검색한 뒤 욕조에 물을 받고 구연산을 때려 넣고 때를 불리고 있다.

2

어제 저녁에 운동 갔다와서 빨래를 돌리고 안방에 널었는데 옷이 바삭해졌다. 베란다에 있는 빨래를 걷으며 애들 화장실을 봤는데 호야가 오줌을 한 번 싸놨다. 갓난 아이가 배변을 잘하면 부모들이 그렇게 마음이 좋다는 그런 게 이런 건가 싶다. 호야가 화장실에 오줌을 쌌을 뿐인데 감사한 마음마저 든다.

소연 속옷을 개다가 또 생각한다. 어여 돈 벌어서 이사가면 소연 팬티부터 싹 바꿔주자고. 실크 팬티로 사주리라.

3

오늘 워커힐 김치가 도착한다는 메시지가 왔다. 오늘 저녁엔 수육을 삶아야겠다. 오늘은 압력솥에 삶아보자. 오늘 길에 마트에서 쌈도 사자. 소연 좋아하는 깻잎도 사고. 무순도 사고, 마늘도 사고, 나간김에 과일도 있으면 좀 살까? 근데 이러면 배보다 배꼽이 더 커지는데 그냥 치킨 시켜서 간단히 먹을까? 고민된다. 소연의 회신을 들어보고 결정하자.

4

소연 새해 목표를 읽다가 나도 새해 목표를 리마인드 해본다.

1)  책을 무지막지하게 읽자. 그래야 쓰는 것도 가능해진다.

2)  상반기에 뭐라도 하나 써서 완성해 내자.

3)  우쿠렐레를 연습해서 곡 하나를 연주해 보자.

4)  아이패드에 일주일에 하나씩 그림을 그려 완성해 보자.

5)  덕을 쌓자.

6)  나 스스로를 기분좋게 만드는 것에 시간을 쓰자. 내가 싫어할 만,한 후회할 만한 짓을 하지 말고 그것에 시간을 낭비하지 말자.

7)  나머지는 루틴이다. 영어 공부를 꾸준히 하자.

8)  운동은 필수다. 올해부터는 러닝도 하자. 이게 운동 마지막에 하면 힘드니까 잘 안하게 된다. 그래서 어제부터는 운동 시작할 때 가볍게 러닝을 했다. 좀 힘들어도 근육 운동은 습관이 붙어서 저절로 된다.

5

말의 힘은 확실히 존재한다.

어제 글을 쓰면서 마음이 다스려졌다. 그리고 글 말미에 '소연에게 잘해주자'라고 썼는데 그 문장을 쓰면서 마법처럼 마음이 밝아졌다. 소연에게 서운했던 것, 내 마음 한켠에 남아있던 짜증, 분노, 억울함 같은 감정이 순식간에 사라지고 어떻게 하면 소연에게 잘해줄 지 생각하게 됐다. 신기한 경험이었다.

뭔가를 말하고, 쓰는 순간 그것대로 내 주의가 옮겨간다. 내 에너지가 그곳으로 향한다.

그래서 오늘도 외쳐보자.

소연에게 잘해주자

2026-01-07

매불쇼를 듣다 보면 민주당 정부와 관련된 인사들 중 상당수가 이렇게 말하는 걸 듣게 된다.\
"이재명 정부의 성공을 위해 최선을 다하겠다"

내가 좀 비뚤어져서 그런 건지, 이재명 정부의 성공 운운하는 얘길 들을 때마다 '나는 돈에 관심 없는 사람'이라고 말하는 사람들이 떠오른다. 경험상 그런 말을 하는 사람은 99.9% 돈에 환장한 사람, 돈에 미친 사람이다. 머릿속이 온통 돈 생각으로 가득하니 누가 묻지 않아도 돈에 관심없다는 얘기가 튀어나오는 것이다.

비슷하게 이재병 정부의 성공을 바란다는 사람들은 이재명 정부의 성공을 바라지 않는 사람들일 가능성이 있다. 물론 진심으로 그런 생각을 가진 사람도 있을 것이다. 그런 사람은 말이 아닌 구체적인 아이디어나 실행 전략을 고민하지, 성공을 바란다는 인식을 되내이지 않는다.

얼마전 홍세화 선생 제자라는 양반이 정경섭에게 했던 말도 같은 맥락이다. 추모 사업을 하고 싶은 고인을 이용하는 걸로 비춰질까 저어된다나 어쩐다나. 실소와 한숨밖에 나오지 않는 얘기다.

만약 내가 추모 사업을 하면 내 머릿속에 소위 '홍세화 팔이'를 염두하고 그걸 걱정할까? 절대 그럴 리 없다. 나라면 그 따위 생각은 떠올리지도 않는다. 오로지 어떻게 하면 좋은 사업을 하고 좋은 성과를 낼 수 있을까 이것만 고민할 것이다.

이재명 정부에 기생해 개인의 영달을 취하려는 사람이 드글드글하다는 얘기다. 물론 내가 이재명이라면 상관하지 않을 것이다. 당내에서 자신을 축출하려는 세력을 여러번 경험하며 대통령 자리에까지 오른 만큼 그걸 모를 리 없다. 아마 이재명은 시장, 도지사 직을 맡으면서도 공무원에 대해서도 비슷한 생각을 했을 것이다. 이들은 그저 도구일 뿐이라는.

도구는 쓰기 나름이기 때문에 잘 쓰면 된다. 하지만 여기엔 작은 역설도 숨어있다. 자신과 함께 일하는 혹은 자기가 일을 시켜야 하는 사람들을 인간이 아닌 도구로 밖에 볼 수 없다는 역설. 대통령의 자리에 오르고 자신의 주변에는 더 많은 사람들이 함께 한다. 이재명은 그들을 동지나 적의 개념으로 이분하지 않고 아마도 모두를 도구라고 생각할 지 모르겠다. 일이야 잘 할 지 모르겠지만 당사자는 무척이나 외롭고 고독한 방식을 선택한 게 아닌가 생각해 본다.

2

오늘은 어제 밤늦게 야식을 시작했기에 정오 넘어서 일어났다. 일어나자마자 해장을 하고 컴퓨터에 앉은 시간이 4시가 넘었다. 이제 간단히 산책을 하고 집에 돌아와 루틴을 돌리자.

요즘 책을 무지막지하게 읽자고 다짐하는데 잘 지켜지지 않는다. 어제만 해도 노트북LM에 노트 하나를 더 추가하고 노트를 채우는 작업에 많은 시간을 할애했다. 그동안 책을 읽던, 유튜브를 보던 투자 관련한 지식들을 따로 축적하지 않았는데 노트북LM이 있으니 자료를 잘 분류하고 모으면 지금은 물론 앞으로도 평생의 자산이 될 것이라 판단했다.

아무튼 시간을 허투루 보낸 건 아닌데 그래도 독서 시간은 많이 부족하다. 뭔가 수습책이 필요한 상황인데 이건 AI의 의견을 들어보는 것으로.

3

배우 안성기가 사망했다. 여러 동료 선후배들이 그를 추모하는 와중에 40년 지기 박중훈 얘기가 인상 깊다. 평소 안성기는 외부로 드러난 이미지와 비슷하게 인품이 좋고 겸손하고 온화한 인물이었다고 한다. 그런데 골프를 칠 때는 달랐다고 한다. 골프가 안 풀리면 예민해지고 신경질적이었나 보다. 이에 박중훈이 골프 칠 때 너무 예민하신 거 같다 했더니 이후 골프를 칠 때마다 지갑에서 종이를 꺼내 읽었는데 거기에 이렇게 적혀 있었다고 한다.

골프가 안돼도 기분 상해 하지 말 것, 동반자 신경 쓰이게 하지 말 것

나는 평소 내가 남보다 화가 많고 짜증이 많은 사람이라고 생각했다. 나의 기질을 되돌아보면서 자라온 환경, 크게는 부모의 영향을 많이 받은 것 같다는 분석도 했다. 그도 그럴 것이 소연 시아버지는 60이 넘어서도 자기 동생들을 두들겨 팬 전력이 있다.

그런데 안성기의 일화를 보면서 사람 다 똑같구나 싶다. 더 화가 나거나 덜 짜증을 부리는 기질 같은 게 있다고 생각한 건 그저 나의 개인적 믿음일 뿐인지 모른다. 안성기의 일화는 노력하는 사람만이 좋은 품성으로 살아갈 수 있다는 걸 보여준다. 스스로를 되돌아보고 어제보다 좀 더 나은 오늘의 내가 되려는 노력. 그게 있는 사람만이 안성기처럼 주변 사람들에게 좋은 귀감이 되는 것 같다. 그의 명복을 빈다.

2026-01-08

2026-01-08

데이원이라는 일기앱을 사용했었다. 아침에 일어나서 문득 그 기억이 떠올라 일기앱을 다시 깔아서 보니 2016년 11월에 첫 일기를 썼다. 딱 한 줄이었다.

"내가 과연 일기를 쓸 수 있을 것인가?"

그 다음날 쓴 것도 비슷했다.

"구자춘에서 참치 먹었다"

그 다음날에는 아이폰 세팅을 했나보다.

"아내의 아이폰 세팅에 하루가 간다. 새 폰과 헌 폰 모두 아이클라우드 로그인이 되어 있는 게 문제인 거 같은데 이 마저도 아니라면 멘붕"

대부분 이런 식이다. 사진과 함께 기껏해야 한 줄, 두 줄을 쓴 게 전부였다. 그렇게 두 어달 잠깐 쓰다가 흐지부지되었다.

본격적으로 내비를 쓴 게 2022년이었고 햇수로 5년차에 접어들었다. 지금은 기본 A4 한 페이지 분량을 거뜬하게 써낸다.

예전 일기를 들춰보면서 여러 생각이 든다. 무엇보다 꾸준히 계속하면 뭐든 는다는 점이다. 하루 이틀 사이에 드라마틱하게 느는 건 없다. 그렇게 쉽게 성취에 다다를 수 있는 일은 그만한 가치를 가지기도 어려울 것이다.

매일 쓰고, 매일 읽자. 영어도 매일 꾸준히 하면 10년 뒤에는 지금처럼 회상할 날이 반드시 올 것이다. 그림도 그리자. 10년 후에는 지금 그린 3살짜리 낙서 같은 그림을 보며 그땐 그랬지 할테니

2

오늘은 세브란스에 가서 초음파 검진을 한다. 진료는 다음주다. 추워도 운동을 꼭 다녀오자.

3

운동권에 대해 종종 생각한다. 아마 내 젊은 날의 황금기를 운동권과 함께 했기 때문일 것이다. 내가 운동권에 귀의한 이유는 아버지 때문이 아니었을까 싶다. 아버지는 신문 보급소를 운영했고 주로 한겨레, 경향 같은 진보 매체의 신문을 취급했다.

자연스레 어릴 때부터 신문을 많이 읽었는데 당시에는 홍세화, 진중권, 김규항 같은 지식인들의 활동이 활발하던 시기였다. 그들의 사회 비평을 읽으며 우리 사회가 어떻게 나아가야 하는지를 덩달아 고민했다. 최근 가습기 이슈와 똑같다. 그런 글을 많이 읽으니 머릿속에 '사회 변혁' 같은 영역이 생기게 되었고 운동권 합류라는 결과로 이어졌다.

뭐 이런 반복된 얘기를 하고 싶지 않다. 하고 싶은 얘기는 이것이다. 비평은 쉽다는 것이다. 김대중 노무현 시대가 열리면서 우리 사회에 다양한 목소리들이 억압받지 않고 자유롭게 표출되던 시기였고 그 시류를 타 무수히 많은 비평 논객들이 등장했다. 안티 조선 운동을 하던 한윤형 같은 류도 떠오른다.

좀 과장하면 당시엔 아무튼 키보드를 두드릴 줄 아는 사람은 누구나 비평을 일삼던 시기가 아니었나 싶다. 물론 그런 비평과 토론 분위기가 우리 사회를 더 성숙하고 건전하고 투명하게 이끈다는 건 분명하다. 문제는 나다. 그런 비평 글에 혹해서 운동권이 되어버렸기 때문이다.

지금 와 생각하면 당시 논객들의 논조는 모두가 사회 구조, 그러니까 자신의 바깥을 향해 문제가 있다고 목소리를 높였다. 홍세화 쌤 정도를 제외하고는 자기 자신에게도 문제가 있다고 성찰하는 이가 없었다. 김규항도 좀 겸손한 축이었던 것 같긴 하다.

자기 자신은 단 한번도 바꿔본 적 없는 사람들이 알량한 글재주로 써내린 현란한 수사에 휘둘렸던 것이다. 그런 글들을 비판 없이 독해를 하니 나도 그들과 같은 착시와 환각에 빠져 살았던 게 아닌가 싶다.

요즘 이재명 정부의 일하는 걸 보면서 일은 어렵고 비평은 쉽다는 생각이 자꾸 떠오른다. 이재명이 잘한다 옳다 이런 얘기가 아니다. 말 그대로다. 비유하자면 영화 평론 같은 거다. 영화를 만드는 건 어렵지만 그 영화를 이렇다 저렇다 말하는 건 쉽고, 그래서 영화 생산자는 적고 영화 비평가들은 수없이 많이 존재한다. 뭐 비평도 아무나 하는 건 아니지만 그냥 이런 생각이 나서 끄적였다.

2026-01-09

2026-01-09

어제는 세브란스에 가서 초음파 검진을 했다. 옆자리에는 나이 지긋한 할매 할배들이 연이어 앉아 있었는데 할매가 쉼없이 불평불만을 늘어놓았다.

이럴 거면 예약을 왜 하느냐, 복부면 복부 검사만 해야지 다른 검사도 짬뽕으로 하니까 느린 거 아니냐, 저 봐라(휠체어, 베드에 실려온 사람을 가리키며) 저런 사람들 때문에 늦어지는 거다, 일찍 나온 나만 미친년이지, 이럴 거면 예챡을 왜 받어\...

나로 말할 거 같으면 덕을 쌓기로 한 사람이라 그 할매시가 전혀 거슬리지 않았다.(마음가짐은 참말로 중요하다) 할매시야 뭐 그러다 말겠지 했는데 계속 떠드시니 곁눈질로 힐끔거리게 되었는데 행색이 많이 초라했다. 모자며 옷이며 헤어며 피부의 질감이며 신발이며 가방이며 죄다 싸구려였다.

물론 비싼 물건에 관심없는 부자들도 있으니 단정할 일은 아니다. 하지만 여유라는 측면에서 그 할매시가 마음의 여유가 없고 경제적 여유도 없는 양반이라는 생각이 들었다. 그러다 선후, 인과 관계가 있을까도 생각하게 됐다. 마음의 여유가 경제적 여유를 견인하는 건지, 아니면 그 반대인 건지.

아무튼 대학병원 진료는 기다리는 게 기본인데 할매시가 경험이 없으신 양반이구나 했다. 그런데 내 검사를 마치고 나왔는데도 할매시는 여전히 자기 차례는 언제냐고 울부짖고 있었다. 내 예약이 11시였고 할매시는 10시 반이었으니 내가 먼저 검사를 보고 끝나는 건 확실히 문제가 있어 보였다.

너무 병원에 대해 뭐라고 하니 간호사들이 일부러 저러나 하는 생각도 들었다. 그러다 나란 사람은 생각을 할 때, 기본적으로 누군가의 입장에 서는 습관이 있다는 걸 깨달았다. 혹은 시시비비를 가리려는 성향이 강한 것 같기도 하다. 세상 일이란 게 보는 관점에 따라 다 달리 보이는 것인데 옳고 그름의 기준도 하나가 아닐진대 이 나이 먹고도 단순 무식하게 세상을 보는구나 싶었다.

다 사정이 있었겠지, 이런 마음을 기본값으로 두어야 한다. 덕을 쌓다보면 자연히 그렇게 되려나 기대도 해본다.

2

오늘은 \'목양면 방화 사건 전말기\'를 읽을 예정이다. 과거에 읽었던 책인데 그동안 내가 착각을 하고 있었다. 뭘? 책을 한 번 읽으면 다 읽은 것으로 생각하는. 가령 내가 좋아하는 \<타짜\> 같은 영화는 수십번은 본 거 같다. 최근엔 드라마도 다시 본다. 나의 아저씨, 멜로가 체질 같은 드라마들은 또 봐도 전혀 지루하지 않다. 오히려 요즘 나오는 시시껄렁한 드라마보다 100배는 더 재미있다.

아무튼 영화나 드라마는 그렇게 보면서 책은 왜 그렇게 보지 않았을까 생각하니 그동안 참 바보같이 생각하며 살았다는 생각이 든다. 물론 이유는 있다. 세상에는 책이 너무 많으니까, 그냥 많은 게 아니라 어마어마하게 많고, 내가 좋다고 생각한 책들보다 더 좋은 책이 많을 거란 그런 생각 때문이었다.

그런데 그 말은 반은 맞고 반은 틀린 거 같다. 영화나 드라마로 비교하면 결국 똑같은 것이다. 세상에 내가 보지 않은 드라마나 영화는 수없이 많다. 그 중에서 내가 좋아하는 작품이 있을지 없을지는 알 수 없다.

책도 마찬가지 아닐까? 그럼 내가 읽고 좋았던 책들을 다시 읽자, 뭐 이런 생각.

또 다른 이유도 있다. 무슨 이야기를 써야 하나 고민하다 보니 추리물도 재밌겠다는 생각이 들었다. 기본적으로 추리물은 다음 페이지가 궁금하다. 수수께끼를 마주하면 그걸 풀고 싶다는 게 인간 본성인데 수수께끼를 만드는 작업도 재밌을 것 같다는 생각이 들었다.

3

아침에 일어나 휴대폰을 들고 SNS를 훑어보다가 그래 SNS는 기본적으로 상호부조를 전제로 한다는 걸 떠올렸다. 콘텐츠를 올리는 것도 중요하지만 남의 콘텐츠를 보고 좋아요도 눌러주고 하는 그런 품앗이를 빼놓고 말할 수 없다는 것이다.

물론 그게 귀찮아서 프로그램을 돌리고 그랬던 적도 있다. 근데 생각해보니 그것도 다 덕을 쌓는 일이 될 수 있을 것 같다. 나만 잘났다, 평범한 남의 일상에 좋아요 누를 게 뭐가 있나 뭐 이런 자의식을 가졌던 거 같다. 나 자신이 특별하다는 생각을 버리는 것도 덕을 쌓는 일이 된다. 그래야 타인에 대한 존중과 배려가 더 커지기 때문이다.

하여 이제 매일 조금씩이라도 나니씨 계정으로 남의 콘텐츠도 보고 좋아요도 누르고 해볼 생각이다.

4

페이스북에서 뭘 보다가 동기부여 영상 하나를 봤는데 내용이 이런 것이다.

부자들은 배운 적 없다, 해본 적 없다는 말을 하지 않는다. 가난한 사람들만 배운 적 없다, 해본 적 없다고 말한다. 불라불라

어느 정도는 동의가 되는 얘기다. 내가 아는 사람 중에 이 말을 가장 많이 입밖에 내는 사람은 향희다. 향희는 먹어본 적 없다는 얘기도 많이 한다. 그러니까 자신의 경험으로 세상을 보는 것이다. 배운 것, 해본 것, 먹어본 것, 가본 것 등등. 물론 중요하다. 경험이 곧 인간의 지성이라고 나도 믿는다. 그런데 또 그 인식이 자신을 제한하고 한정하는 것도 사실이다. 뭐 대단한 얘기는 아니고 그냥 그렇다는 것이다. 너무 길면 소연이 대충 읽는다. 지금도 길다.

2026-01-10

2026-01-10

어제 계획했던 일들 중에서 완수 못한 일들이 많다. 사실 매일 루틴으로 잡아놓은 가짓수가 많긴 한데 많다 어떻다 하는 것도 핑계다. 개구리를 먼저 먹자는 마음으로 오늘은 어제 미진했던 부분부터 먼저 해결하는 것으로.

소연은 어제 눈이 많이 올까 걱정했는데 한국 날씨는 아직 괜찮다. 간밤에 비가 좀 내렸는데 지금은 바람이 좀 많이 분다. 한국 기준으로 내일까지 기온은 좀 많이 낮아지는 거 같은데 눈 소식은 없다.

며칠 전 소연과 술을 마시다 노래 얘기가 나왔다. 오빠는 노래 부를 때 떠는 거 같아서 그거 보고 의외라고 생각했어. 맞다, 어릴 때부터 남들 앞에 나서는 걸 부끄러워하는 경향이 있었다. 남의 눈을 의식한다는 뜻인데 결국은 내가 가진 것보다 더 좋게 보이려는 마음 때문일 것이다.

남들한테 잘 보이려는 마음은 누구에나 있겠지만 나한테 유독 그런 게 강한 측면이 있다면 그건 열등감 때문일 것이다. 어릴 때부터 이혼한 부모와 떨어져서 가난한 조부모와 함께 살았는데 한창 감수성 예민하던 시절에 그게 큰 상처였다. 남들에게는 너무 당연해서 의식조차 하지 않는 것들이, 나에게는 전부 특별한 것들이었고 부러움의 대상이었다.

공부라도 못하면 그저 그런 앤가부다 했을텐데, 공부는 곧잘 해서 묘하게 도드라지는 그런 아이였던 것 같다. 꼴랑 노래 얘기 하나 하는데 너무 또 길어진다. 이러면 소연이 또 싫어한다. 아무튼 내가 생각하는 노래 부를 때 떠는 이유도 잘해야 한다는 부담감 때문이다. 주변에서도 세진이 노래 잘해, 라는 얘기도 몇 번 들었는데 그게 독이 된 거 같다. 그렇게 말한 사람은 아무 생각 없이 한 말일텐데, 그게 앵커가 되어 노래 부를 때마다 잘해야 한다, 못하면 안된다는 쓸데없는 부담감을 가지게 된 것 같다.

비슷한 게 하나 더 있다. 세진이 노래 잘 해,와 비슷하게 세진이 웃겨. 이게 문제가 되는 건 낯선 사람을 만날 때다. 봉수나 윤호 같은 애들은 처음 만나는 사람 앞에서 내 친구 되게 웃겨, 이 형 되게 웃겨 같은 소리를 한다. 그네들이야 별 생각없이 어쩌면 나를 추켜세워주려고 한 말이겠지만 이 말이 나오면 무척 신경이 쓰인다. 그래서 웃기긴 커녕 혼자 웃긴 사람이라는 부담감에 짓눌려 세상 재미없는 사람처럼 앉아있곤 했다.

소연은 비슷한 케이스로 글쓰기에 관한 부담감을 토로했다. 그 마음도 잘 안다. 레디앙 다닐 때 홍쌤 서평을 쓰겠다고 자처를 했다가 결국 원고를 송고 못해서 난처했던 경험이 지금도 생생하다. 당시에도 똑같았다. 아무도 내 글에 기대하는 사람이 없는데 혼자 잘 써야 한다는 부담감에 짓눌렸었다.

내가 고나무 기자의 글을 읽을 때마다 고나무 참 글 못 쓴다는 얘기를 종종 했고, 그 얘기를 전해 들은 경민 처제가 경악했다는 얘기도 떠오른다. 그 상황도 마찬가지다. 고나무야 언론사 기자고 그러면 독자들에게 필요한 정보를 일목요연하게 잘 전달하면 된다. 기자의 글이 소설가나 에세이스트처럼 어떤 특별한 매력을 가질 필요는 없다. 그런데도 나는 고나무 기자의 글을 평가하는 잣대를 엉뚱하게 세워놓고 그런 소릴 지껄였던 것 같다.

더 중요한 문제는 나까짓 게 뭔데 누구의 글이 좋다 나쁘다를 평가하냐는 것이다. 그것도 프로의 글을. 어쩌면 이런 근거없는 자의식이 내가 아무런 결과물을 내놓지 못하게 만든 주범일 수 있다. 세상에 짜잔하고 특별한 걸 보여줘야 한다는 부담감(역시나 아무도 기대하지 않는다)이 발목을 잡았고 멈춰서게 만든 것이다.

어제 2016년인가 일기를 보며 여러 생각을 했다. 세상에 짜잔 같은 건 없다. 그런 생각을 하는 건 꾸준히 뭔가를 해본 경험이 없는 인간들 뿐이다.

2026-01-11

2026-01-11

내가 10살 때쯤 겪은 일이다. 당시 나는 부모가 이혼하고 시골 친가에 버려져 있었다. 동막 분교라는 작은 학교로 전학 간 해였는데 친구도 없고 여름 방학이 되자 집에만 있었던 것 같다. 그런데 왠 남녀 대학생들이 가가호호 방문하며 여름 성경 학교를 홍보했다. 무엇보다 여름 성경 학교에 오면 카레를 준다고 꼬셨고 홀라당 넘어갔다. 카레도 카레지만 할 일도 없고 너무 심심했다.

마을 회관에서 찬송가 따라 부르고 기도하고 뭐 그랬던 거 같다. 밖에서는 카레를 끓이고 있었는데 카레를 먹어본 적이 없어서 그 냄새가 무척 자극적이었다. 성경학교의 젊은 교사들이 식사 를 앞두고 말했다. 방언을 하는 사람은 먼저 카레를 먹을 수 있다고. 방언이란 게 뭐냐? 귀신 들린 것처럼 알아들을 수 없는 얘기를 지껄이며 열정적으로 기도하는 걸 말한다.

영화나 드라마 보면 무슨 부흥회 같은 걸 열고 거기서 하느님 아부지 하면서 울부짖고 정신이 나간 사람처럼 기도하는 장면이 종종 나온다. 그해 시골 여름 학교에서는 카레를 미끼로 10살 짜리 아이한테 그런 광신도의 연기를 요구한 것이다.

내가 똑똑히 기억한다. 하느님께 진심으로 기도하면 방언은 자연스럽게 나오는 건데 잘 안되면 가짜로 해도 된다고. 방언을 하는 순서대로 카레를 먹으러 나가자 아이들은 조급해졌고 눈을 감은 채 아무 얘기나 막 떠들기 시작했다. 그럼 젊은 여자 애들이 가만히 지켜보다가 넌 됐어, 하면 나가서 카레를 먹는 식이었다.

당연히 방언이 될 리가 없다. 내 주변 아이들은 카레를 먹기 위해 아무 얘기나 떠들면서 지들끼리 킥킥 거렸는데 실눈을 뜬 채 선생이 오나 안오나 살피다 선생이 오면 웃음기를 싹 거둬들였다.

마지막까지 남은 건 나였다. 마을 회관 한켠에 수북히 쌓여있던 방석들이 지금도 기억이 난다. 내가 가짜로 방언을 했는지 안했는지 확실히 기억나지 않는다. 카레는 먹었다. 그 고생을 하고 먹어서 그런지 아니면 처음 먹어봐서 그런지 맛있었다는 기억은 있다.

여름 성경 학교라는 현수막이나 포스터를 볼 때마다 그 날 기억이 떠오른다. 아무리 예쁘고 귀엽게 치장을 해도 내 눈에는 기괴해 보였다. 교회에 대한 반감이 아마 그때 생기지 않았나 싶다.

어제 책을 읽다가 갑자기 그 기억이 떠올랐다. 챗gpt와 제미나이에 내 기억에 대해 설명하고 그게 무슨 이단 같은 거였냐 물으니 성락교회의 \'귀신론\'이라는 답을 했다.

내가 10살 남짓이었던 1980년대 한국 대학가를 중심으로 김기동 목사의 \'귀신론\'과 \'베뢰아 운동\'이 엄청나게 퍼졌다고 한다. 귀신론이 뭐냐면 \"방언을 못 하면 구원받지 못한 것\" 혹은 \"귀신이 나가지 않은 것\"이라는 주장이다.

내 생각에 한국인에게 익숙한 귀신을 앞세워 그걸 기독교와 접목해 선교와 교리에 이용한 것 같다. 이들을 병 고침 혹은 구원의 징표가 방언이라는 주장을 펼치며 시골 농촌 선교 활동을 했다고 한다.

기괴하긴 하지만 영리한 접근이다. 당시 대학생들이 어린 애들에게조차 방언을 강요한 건 그들이 먼저 경험한 방언의 효과를 믿었기 때문일 것이다. 사람이란 게 어떤 면에서는 꽤 단순하다. 엇그제 내가 \'소연에게 잘해주자\'라고 말하면서 마음과 생각이 확 달라졌다고 말했는데 그런 원리와 비슷하다. 교회에 나가 소리를 내어 주예수를 찬양하는 찬송을 하고 기도를 하면 그 행위로 인해 믿음이 더 공고해진다.

방언은 기도나 찬송보다 더 열정적인 행태다. 말 그대로 언어가 아니기 때문에 하느님과 나만의 특별하고도 내밀한 개인적 소통이라는 인식이 더해질 것이다. 그 경험을 하면 자신의 신앙이 특별하다고 생각하게 되는 것 같다.

내심 그 당시 내가 겪은 사이비들이 통일교나 신천지 아닐까 하는 생각에 물어본 건데 의외로 성락교회라는 대답을 듣고 놀라웠다. 세상은 넓고 이단은 많다는 걸 새삼 느낀다. 지도로 성락교회를 찾아보니 얘네들도 전국구 사이비다. 서울에도 대형 교회가 수두룩하다.

소연은 종종 오빠는 목사를 해도 잘했을텐데 그런다. 그런 이유는 아니지만 인간의 믿음, 그게 종교든 정치든 간에, 어떻게 형성되고 작동하는지는 더 공부할 필요가 있어 보인다.

오늘은 소연이 아침에 퇴근한다는 생각을 해서인지 새벽에 계속 잠을 설치다 그냥 일어나 내비를 썼다. 일요일이니 느긋한 마음으로 루틴을 돌리자.

2026-01-12

# **2026-01-12**

연초에 주식이 좀 오르는가 싶더니 다시 백스텝을 밟고 있는 거 같다. 주가창을 보지 않기에 세세한 흐름은 알지 못하지만 구독중인 sns의 뉘앙스만으로도 돌아가는 분위기는 충분히 파악할 수 있다.

그동안 크게 마음 고생을 했는데 그 출발점은 지난 10월 10일이었다. 그러니까 딱 3달만에 계좌가 녹았고 그 스트레스로 끙끙댔다. 굉장히 긴 시간이라 생각했는데 고작 3개월 밖에 안된 일이다.

작년에 소연에게 12월까지만 지켜보자고 했는데 그건 실패했다. 인정한다. 10월부터 12월까지 여러 일이 있었는데 그건 월가의 누구도 예상하지 못한 것들이었다. 변명하고 싶지는 않지만 내 판단이 틀린 게 아니라 상황이 안좋게 흘러갔다.

12월에 아무 일도 일어나지 않자 사람들은 2026년 1분기에 큰 상승이 있을 거라고 전망하기 시작한다. 이제는 그래도 좋고 아니어도 상관없다. 체념이나 낙담이 아니라 마음가짐을 달리했다. 올 11월 중간선거를 치르기 위해서라도 트럼프가 비트코인 가격을 돌려놓을 것은 거의 확실하니 데드라인을 11월로 잡았고 그러고 나서 마음이 좀 느긋해졌다.

과거에도 그랬지만 요즘에는 더더욱 유튜브나 X의 글은 (힐끗) 참고만 한다. 솔직히 상승장에서는 그네들의 분석에 많이 의지했다. 하지만 돌이켜보면 그들의 얘기는 대부분 헛소리였다. 그냥 끊임없이 말을 이어나갈 뿐이었다. 왜? 그래야 유튜브나 X에서 수익을 창출할 수 있기 때문이다.

대표적 케이스가 이효석이다. 이효석이라는 카이스트 나온 똑똑한 애널리스트가 있다. 그는 증권사를 다니다 독립해서 유튜브 채널을 비롯해 여러 플랫폼을 운영하고 강의도 하고 방송 출연도 하고 그런다. 처음에는 양질의 차별화된 콘텐츠를 제공하기로 마음먹고 실제로 그렇게 운영했다. 하지만 이효석도 똑같은 문제에 직면했다. 유튜브나 X 같은 곳에서 수익을 얻으려면, 꼭 수익이 아니더라도 알고리즘 노출이 많이 되려면, 필연적으로 계속 뭔가를 떠들어야 한다. 그러다보니 이효석 콘텐츠도 그저 그런 콘텐츠로 전락 중이다.

나도 그 경험을 했다. 리딩타임 운영할 때 내 기준으로 좋은 책만 큐레이션 하겠다 마음 먹었지만 출판사들이 갑자기 돈 싸들고 와서 자기네 책 홍보해달라고 하니 그렇게 한 권, 두 권 돈 되는 콘텐츠를 하다가 결국 그저 그런 채널이 되어 버렸다.

결론은 시중에 나와 있는 정보는 참고만 해야 한다는 점이다. 뉴스나 좀 챙겨보고 궁금한 거 있으면 AI에 묻고 답하는 식으로 공부하는 게 훨씬 더 나은 방법이다.

무엇보다 마음을 느긋하고 여유롭게 갖어야 한다. 남은 여생 생각하면 10개월 정도는 아무것도 아니라는 마음으로다.

오늘도 운동만 패스하고 나머지 루틴은 잘 돌려보자.

2026-01-13

2026-01-13

어제는 영동 감자탕에 갔다. 6시에 도착했는데 딱 한 자리가 남아 있어 대기없이 입장할 수 있었다. 오랜만에 먹어서 그런지 대체로 맛있게 식사를 했다. 하지만 고기가 좀 식자 뼈에 붙은 부위에서 냄새가 느껴졌고 원산지 표기를 확인하니 스페인산이었다. 내가 고기에서 냄새가 난다고 하자 소연이 말하길, 자신은 진즉부터 냄새를 느꼈다고 한다.

볶음밥 시켜 먹고 있는데 사장이 와서 밖에 대기가 있으니 1시간 30분 식사 시간을 준수해달라고 했다. 그런게 있는지 몰랐는데 테이블 키오스크 옆에 안내문이 작게 붙어 있었다. 서둘러 식사를 마치고 밖으로 나왔다. 밖에는 눈이 오고 있었다.

소연과 눈을 맞으며 산책을 했다. 집에 와서 소금빵을 안주로 술을 마시는데 어쩐지 집에 와서 마신 술이며 빵이며 위에서 전부 고여 있는 느낌이 들었다. 자세 문제인가 싶어 소파에 걸터앉아 보기도 하고 일어서 보기도 했는데 전혀 차도가 없었다. 소화제를 먹어도 마찬가지.

뭔가 크게 체한 느낌이 들어 목구멍에 손가락을 넣고 토해냈다. 네다섯 번 토해냈는데 매번 토사물이 엄청난 기세로 뿜어져나와 깜짝 놀랐다. 토해내고 나니 속은 좀 편안해졌다.

급체였던 것 같다. 감자탕도 문제였을 수 있고 과식도 문제였을 수 있고 추운 날씨도 문제였을 수 있고 갑자기 식당에서 나가야 해서 쫓기듯 막판 음식을 때려넣은 게 문제였을 수도 있고 나이가 들어 소화능력이 떨어진 이유였을 수도 있다. 아니면 모든 게 다 조금씩 원인 제공을 했을 수도 있고.

핵심은 과식은 삼가야겠다는 것이고 영동 감자탕도 아마 가지 않을 것이란 점이다. 맛은 있었지만 그게 좋은 재료를 사용해서가 아니라 양념 맛으로 가린 것 뿐이라는 점을 새삼 느끼게 된다. 가격이 저렴해서 젊은이들이 몰려들기 시작했고 동네 단골 장사가 아니라 각지의 뜨네기들이 찾는 핫스팟이 되면서 식재료 관리는 더 소홀해진 것 같다.

소연이 감자탕을 직접 끓여보겠다고 했는데 앞으로 감자탕 생각나면 소연표를 기대해 보는 것으로.

어제는 소연과 투자 이야기를 하면서 마인드를 조금 더 여유있게 갖자는 내용의 대화를 나웠다. 날이 좀 풀리면 주방 싱크대를 교체하면서 식세기도 들이고 냉장고도 바꾸고 안방에 화장대를 들이고 내방 문도 달고 거실 책상 뒷편으로 미싱기 놓을 테이블도 놓자고.

좋은 아이디어라고 생각한다. 무엇보다 나중에 나중에 하면서 현재를 대충 살지 말자는 취지가 가장 맘에 들었다. 오늘을 사는 데 집중하는 게 맞다.

어제 나눈 대화 중에 가장 반가운 건 소연이 다시 옷을 만들어보겠다고 말한 점이다. 소연은 여러 재능과 가능성을 가지고 있지만 내가 보기에 그 중 가장 뛰어난 건 심성이고 그 다음은 미감이다. 먹는 것을 제외하고 소연이 돈을 주고 구매하는 것들 중에는 소위 말해 디자인이 구린 건 없다. 양말 한짝을 살 때도 디자인을 꼼꼼히 살핀다.

그래서 내가 미싱을 선물하기도 했는데 다시 옷을 만들어보겠다고 해서 반가웠다. 소연은 은퇴후의 삶을 걱정하곤 하는데 나는 소연이 옷을 만들면 그런 걱정은 다 사라질 것이라 생각한다.

AI와 로봇이 우리의 삶을 뒤바꿀텐데 소규모 의상 디자인은 그런 걱정을 할 필요 없는 영역이기도 하다. 우리 부부의 옷만 만들어도 충분하고 재미가 붙으면 인터넷으로 팔 수도 있을 것이다.

작업물이 주는 성취도 크겠지만 나는 작업 과정이 주는 몰입과 명상의 효과도 클 것이라 생각한다.

전부터 얘기했던 거지만 만약 소연이 우리 입을 것을 만들고 난 뒤, 조금씩 남에게 뭔가를 팔기 시작하면 무조건 잘 팔릴 것이다. 세상의 수요는 다양한데 특히 디자인에 대한 수요는 무궁하다. 게다가 앞으로의 의류나 디자인 산업이 AI와 로봇이 주도하기에 소연처럼 소규모 수공 디자인은 더 특별한 위치를 가지게 될 것이다.

소연은 상업적인 전망 같은 건 하지도 못하게 하지만 뭐 돈 드는 것도 아니고, 아무튼 확실한 건 출판사 사장보다는 의류 회사 사장으로 성공할 가능성이 백만배 높다는 것이다. 난 무조건 잘될 것이라 확신한다.

2026-01-14

2026-01-14

최강록 셰프가 흑백요리사 시즌2의 우승자가 되었다. 그가 우승하기까지 여러 요리를 선보였지만 사실 요리 자체는 별로 기억에 남지 않는다. 그가 했던 말들이 훨씬 더 인상적이다.

우승 소감에서 자신은 그저 대한민국의 수많은 요리사 중 한 명일 뿐이라는 취지의 얘기를 했다. 자신은 이 대회에서 꼭 우승해야 할만큼 특별하지도 대단하지도 않은 사람이며, 지금도 어딘가에서 매일 요리를 하고 있는 그런 직업인 중 한 사람일 뿐이라고 말했다.

예전 같으면 \'겸손한 사람일세\'하고 그냥 넘어갔겠지만 지금은 최강록 같은 사람이 달리 보인다. 아무 특별한 게 없는 사람들이 자신만은 특별한 사람이라고 착각하며, 과잉된 자의식에 갇혀 살아가는 시대다. 자신은 특별하지 않다고 말하는 최강록의 인식과 태도는 그래서 특별해 보인다.

최강록은 또 이 세트는 촬영이 끝나면 철거된다. 그러므로 이 세트는 허구라는 말도 했다. 그렇다고 염세주의를 드러낸 건 아니다. 오히려 지금 오른 무대에 너무 큰 의미를 부여하지 말고 자기가 할 수 있는 것들을 주눅들지 말고 해내자는 그런 취지의 얘기였다. 그 말도 인상적이었다.

그의 남다른 정신 세계는 김태호pd의 새 예능 프로그램에서도 잘 드러난다. 매사 진지하고 성실한 그이지만 남들은 뭔가 싶은 말장난과 개그에 집착하기도 한다. 오종근 삼촌과는 조금 다른 유형의 조르바라고 할까?

그가 남들과 다른 신념을 가지게 된 이유에 대해 상상해 본다. 우리는 태어나면서부터 가정과 학교와 사회로부터 공동체의 구성원으로 가져야 할 표준적 모델을 학습하고 강요받는다. 인생이라는 여정에는 대세라는 게 있고 별다른 이변이 없는 한 그 흐름에 동참해야 된다는 인식을 내면화한다.

비유하자면 거대한 물소 떼가 우르르 무리지어 이동하는 모습이 인간들이 살아가는 모습과 별반 다르지 않다고 나는 생각한다.

그런데 가끔 최강록 같은 사람이 나타난다. 그렇다면 최강록은 무리에서 소외된 것인가? 아니다. 그는 스스로 무리에서 벗어났다. 떼지어 가는 물소들에 물어보라. 지금 가는 곳으로 왜 가는 거냐고. 아무도 답변하지 못한다. 그저 맨 앞의 어떤 물소가 그 방향을 향했고 나머지는 아무 생각 없이 따른 결과일 가능성이 높다.

최강록 같은 이들은 생각한다. 왜 이리로 갈까? 나도 저들과 함께 가야 하는 걸까? 다른 길을 가면 안되는 걸까?

이 대목에서 상구나 봉수가 생각난다. 결혼해서 애 낳고 사는 그들에게 물은 적이 있다. 결혼은 왜 했고 아이는 왜 낳은 것인지. 뭐라 뭐라 대답을 들은 것 같은데 이유를 대지는 못했다. 상구가 했던 말 중에 그런 얘기도 기억난다. 첫 직장에서는 최소 3년은 버티고 이직을 고려해야 한다고. 상구는 자신의 말대로 3년인가를 넘기고 그 다음 직장, 또 그 다음 직장으로 이직했다.

가족은 이래야 한다, 직장 생활은 이래야 한다, 결혼은 어떻고, 결혼하면 2세 계획은 어때야 한다 등등 우리 사회에는 나는 단 한번도 동의한 적 없는 암묵적 규범들로 가득하다. 우리는 대부분 그런 관습적 규범들에 왜?라고 질문하지 않고 살아가지만 가끔씩 최강록 같은 인물이 등장하는 것 같다.

2

오늘은 오후는 일본어 공부 방식을 연구하느라 시간을 다 보냈다. 대단한 건 아니고 넷플릭스를 볼 때 한글 자막과 일본어 자막을 같이 띄워서 보면 도움이 되겠다 싶어, 그 구현을 하느라 끙끙댔다.

중요하지 않을 수 있다. 그냥 무턱대고 듣고 읽고 쓰고 말하고 뭐 그게 본질이라는 거 안다. 그런데 뭔가 아이디어가 떠오르면 해보지 않고는 견딜 수가 없다. 물론 나도 잘 안다. 이게 시험 공부하 전 책상 정리 같은 거라는 걸 히히

2026-01-15

2026-01-15

오전에 세브란스 병원을 다녀왔다. 지난해 6월 응급실을 다녀온 뒤 이런 저런 검사와 치료를 받은 지 6개월이 지났다. 지난주에 했던 초음파 검사 결과를 설명 들었는데 크게 의미있는 징후는 없다는 게 의사 설명.

6개월 전에도 내가 말했다. 혹시 다른 장기 문제가 아닌가 해서 건강 검진 겸해서 위 내시경, 간 초음파, 폐 CT 등을 진행했고 성모병원 폐 담당 교수가 폐에 염증이 있는데 정밀 CT를 찍어보자고. 다행히 입원할 필요는 없어 보이고 추적 검사를 하기로 했다는 내용까지 전달했다.

하지만 세브란스 홍승수 의사는 해당 내용을 차트에 기록하지 않았고 다시 똑같은 얘기를 반복했다. 내 질문은 성모병원에서는 폐에 문제가 있다고 하는데 그 진단과 선생님 소견이 배치되는 거냐고.

홍승수는 6개월 전과 똑같이 말했다. 응급실에 가셨을 때 담낭 수술 하시라고 했다면서요. 그 말인 즉, 홍승수는 1차 병원이었던 세란 병원 차트대로 계속 진단을 하고 있다는 말이다.

6개월 전에도 내가 그런 말을 쓴 것 같다. 앞으로 AI가 발전하면 의사의 역할도 크게 축소될 거라고. 의료 행위는 진단이 핵심인데 진단 역량은 AI가 아주 빠른 시일 내에 따라잡을 거라고. 얼마 전 일론 머스크도 같은 취지의 얘기를 했다. 의대 보내지 말라고. 의사 이제 필요없다고.

의사가 성의없이 진단했다고 뭐 크게 분개하거나 그런 건 아니다. 그냥 1년 뒤에 또 산책 겸 초음파 검진하러 가면 된다. 이사 가면 아산 병원으로 옮겨가면 되는 일이고.

2

AI 얘기가 나와서 하는 말인데, 시간이 흐를수록 인간은 더욱 체제 순응적이고 순종적으로 변할 것 같다. 우리 부부도 이렇게 매일 AI를 붙잡고 사는데 요즘 태어나서 자라는 아이들은 아마 훨씬 더 AI에 의지하고 삶의 일부가 AI라고 해도 과언이 아닐 것이다.

가령, 건강 문제를 AI에게 물어보면 병원 가라는 말이 메인 전제다. 투자에 관해 물어보면 아주 소극적인 투자 방식을 권한다. AI는 무모하거나 도발적이거나 다소 리스키한 방식을 추천하는 법이 없다.

한마디로, AI는 인간을 현명하게 만드는 게 아니라 \'얌전하게\' 만드는 효과가 더 크다. 그동안 자본주의 체제가 모나지 않게 인간을 규격화하여 일터에 내보냈다고 하면 앞으로는 AI가 그 역할을 담당할 것 같다.

더 큰 이슈는 AI의 차별화다. 자본주의 시대가 자본의 소유 유무로 계급과 계층이 구분되었다면 앞으로는 어떤 AI를 소유 혹은 사용하는가로 계급과 계층이 구분될 것 같다.

현재 소연과 내가 쓰고 있는 건 유료 요금제 중에 가장 저렴한 유형이다. 2\~3만원 짜리 요금제인데 가격표를 보면 2\~30만원짜리 옵션도 존재한다. 그걸 쓰는 사람은 우리와는 다른 정보와 컨설턴트의 체계에서 살고 있을 것이다.

더 나아가 일론 머스크는 어떨까? 자신이 직접 구현한 AI 모델의 가장 최상위 버전을 쓸 것이다. 앞으로는 엔비디아도 gpu를 내다파는 것에서 그치지 않고 직접 AI를 개발하고 생태계를 조성할 것이다. 한국에서는 삼성전자니 LG니 SK니 하는 대기업들이 그러할 것이고.

그 회사들이 개발한 AI에서 가장 뛰어난 모델은 아주 극소수의 상위층을 위해서만 서비스 되고 시중에 유통되는 버전은 그들의 부와 권력에 위협이 되지 않는 그런 버전이지 않을까?

하여 결론은 이 격차가 굳어지기 전에 조금이라도 AI와 로봇이 주도하는 세상을 대비해야 한다 뭐 그런 얘기다. 지금까지 빨리 돈 벌고 빨리 AI 생태계에 투자해야 한다는 하나마나한 말이었다.

3

코스피가 4700을 뚫었다는 기사를 보니 또 포모가 온다. 포모가 느껴지는 걸 보니 나도 아직 멀었구나 싶다가도 인간은 누구나 포모를 극복하지 못하는 게 아닐까 싶기도 하고.

2026-01-16

# **2026-01-16**

한 달 반만에 이발을 했다. 2년 정도 다닌 미용실이 있지만 집에서 가깝고 비용도 저렴한 미용실을 가봤다. 모든 게 그런 건 아니지만, 자본주의 사회에서 비용은 대개는 품질을 담보한다는 사실을 또 깨닫는다.

오늘 내 머리를 깎은 미용사의 빗질, 가위질, 드라이를 사용하는 방식 등 하나 하나의 움직임이 과거 내가 다니던 미용실의 그것과 비교가 되었는데, 예전 같으면 스스로의 선택을 후회하며 짜증과 불만이 일었겠지만 오늘은 그러지 않았다. 왜? 너그러운 마음을 품기로 결심했기 때문이다.

덕을 쌓기로 한 뒤로 확실히 나의 일상이 훨씬 더 차분해지고 여유로워짐을 느낀다. 오늘 책을 읽는데 이런 내 마음가짐과 관련된 대목을 발견했다.

피터 홀린스가 쓴 \<우리는 매일 철학이 필요하다\>에 니체의 \'영원회귀\'에 관한 내용이 나온다. 영원회귀를 간단히 말하면 오늘 내가 한 선택이 영원히 반복된다는 걸 안다면 나는 그럼에도 그 선택을 할 것인지를 묻는 것이다.

만약 NO라면 그 선택을 해서는 안된다. 가령 매일 글을 쓰기로 마음먹었는데 오늘 글을 쓰지 않았다고 치자, 내가 글을 쓰지 않는 선택을 함으로써 매일 똑같이 글을 쓰지 않는 하루 하루가 반복된다고 해도 글을 쓰지 않는 선택을 할 것인가를 묻는 것이다.

50여 년의 내 삶이 무한히 반복되는 걸 상상한다. 어릴 때 기억은 끔찍하다. 만나지 말아야 할 사람들이 있었다. 하지 말아야 할 선택도 있었다. 살면서 내가 했던 선택 중에 무한히 반복되어도 좋을 선택은 소연을 만난 것이다. 지오도 영원히 반복해서 함께 하고 싶다.

오늘 미용실에서의 내 태도도 마찬가지다. 그 미용사를 미워하는 마음을 가졌다면 나는 그 상황을 무한히 반복해서 경험하게 된다는 게 영원회귀다. 내 삶을 축복으로 여길 것인지 아니면 저주로 여기며 살아갈 것인지는 내 선택의 문제라는 가르침을 얻는다.

자 이제 영어 공부를 끄적여 보자. 안 그러면 영어 공부를 하지 않는 삶이 무한히 반복될 수 있다는 경감심을 가지고.

2026-01-17

2026-01-17

소연이 매콤한 걸 먹고 싶다고 해서 고민하다 망원동 오봉집이라는 곳을 가기로 했다. 소연은 매콤한 걸 말했지만 그게 낙지볶음 같은 건 아니었다. 게다가 오봉집은 우리가 가본 적이 없는 집이라 위험부담도 크고 멀기도 멀고 크게 썩 내켜하지 않았다. 하지만 금요일 피크타임이라 다른 선택을 할 수도 없어서 어쩔 수 없지 하는 마음으로 버스를 탔다.

합정역 부근에서 소연이 갑자기 저기도 한번 가봐야 하는데 라고 하길래 보니 \'마포소금구이\'집이었다. 그래? 그럼 오늘 가보자 하고 버스에서 내렸다. 찜찜한 마음으로 오봉집을 향하던 차라 우발적이고 돌발적인 결정을 내릴 수 있었던 것 가탇. 마포소금구이는 다행히 줄을 서지 않고 입장해서 고기를 맛있게 구워 먹었다.

이집 고기는 과거 우리가 즐겨먹던 딱 그 전형적인 돼지 고기 맛이었다. 최근 이 정도의 고기를 먹을 수 있는 집은 매우 드물다. 예전에는 아무 고깃집에 들어가도 다 맛있게 먹었지만 2000년대를 넘기면서부터 고기 맛이 급격히 달라졌다. 나는 중국계 이민자들이 외식업과 특히 식자재 유통업에 대거 뛰어들면서 고기를 비롯한 식자재의 질이 크게 떨어졌다고 보는 사람이다. 아무튼 아무 계획없이 찾아간 집에서 좋은 식사를 할 수 있어 만족스러웠다.

그냥 고기 먹은 얘기를 인생에 빗대는 게 너무 오바다 싶지만, 인생은 계획대로 되는 게 없는 것 같다. 심지어 저녁 한끼 먹는 것도 그렇다. 인생은 나의 통제 범위 밖에 있고, 그렇다면 내가 해야 하는 건 매순간 나에게 일어나는 일들을 어떻게 받아들일 것인가라는 수용의 태도만이 남는다 해도 과언이 아닌 것 같다.

2

교양 차원에서 챗gpt와 제미나이에 물었다. 마포소금구이 원조는 어디며, 왜 마포에 소금구이 집이 많냐고.

챗gpt는 원조도 딱히 없고, 그냥 마포에서 소금구이를 많이 먹었다는 아무말 대잔치를 했는데 제미나이 답변은 달랐다.

조선시대부터 마포나루는 전국에서 소금과 새우젓 배가 들어오던 물류 허브였다. 염리동이라는 지명도 \'소금 마을\'이라는 뜻일 정도로 소금이 흔하고 저렴했는데 마침 또 서대문 일대에 큰 도축장이 많아서 자연스레 마포로 넘어오는 고기들이 많았다고.

드라마 \<탁류\>에서도 볼 수 있듯이 마포나루에는 짐 나르는 일꾼이며 뱃사공, 장돌뱅이 등 육체 노동자가 많았다. 이들은 고된 일을 마치고 서대문 도축장에서 넘어온 돼지고기 중 갈매기살, 주먹고기(목살), 돼지껍데기 등 저렴한 특수부위에 소금을 툭툭 뿌려 구워 먹던 문화가 정착된 거라고 한다.

3

어제 과음을 했으니 운동은 쉬자. 과음 후 운동은 운동 효과 보다 몸에 주는 부담이 더 크다고 한다. 오늘은 점심을 먹고 책부터 읽자. 요새 좀 책 읽는 양이 줄었다. 주말에 크게 보충해 보는 것으로.

4

\<어떻게 살 것인가\>를 읽다가 끄적이고 싶은 게 생겼다.

"본디 사람에게 결점이란 없습니다. 장점과 결점처럼 보이는 '개성'이 있을 뿐이지요. 개성이란 갈고닦으면 강력한 매력으로 바뀌는 다이아몬드의 원석과 같습니다."

똑똑똑 얼핏 누군가 우리집 현관문을 두드리며 '좋은 말씀 전하러 왔습니다' 같은 말인 듯 보이지만 나는 좀 다르게 읽었다.

결론부터 말하면, 장점과 결점이라는 건 지극히 주관적인 판단이라는 것이다. 주관, 그러니까 내 생각이다. 평소 내가 자주 하는 얘기이기도 한데, 어떤 생각이 내 머릿속에 있다는 건 그 자체로 내가 그 주제에 관심이 많다는 의미다. 얼마전 홍쌤의 제자가 선생님 장사 운운했던 바로 그 지점인 것이다.

가령 내가 생각하는 내 장점이 자기 성찰이라고 치자. 반대로 결점은 (AI가 지적한대로) 입만 산 지식인, 즉 실행력 부족이라고 하자. 그런데 '실행력이 부족한' 사람은 이 세상이 오직 딱 한 사람 나만 그럴까? 아닐 것이다. 평균으로 보면 나는 양반일 수도 있다. 하지만 난 나 스스로 그걸 내 부족한 결점으로 인식하고 있다.

다시 말해, 나는 실행력이 부족한 사람 이전에 실행력을 매우 중요하게 인식하는 사람이라는 것이다. 그걸 중요하게 생각하기 때문에 나의 실행력이 만족스럽지 않은 것이다. 더 정확하게 나란 사람은 실행의 기준을 아주 높게 잡고 있는 사람인 셈이다.

어찌보면 단순한 얘긴데 살면서 이렇게 생각해 본 적이 없다. 개인적으로 가히 코페르니쿠스적 발견을 한 것 같은 기분마저 든다. 그리하여 기록하지 않을 수 없었다.

4

\<어떻게 살 것인가\>에 즐거워지는 방법을 소개한다. 어떻게?

\"그저 언제나 기분 좋은 상태로 있으면 됩니다\"

덕을 쌓기로 마음먹지 않았다면 이 문장도 흘려버렸을 것이다. 타인에게 더 너그러워지고 배려하기로 한 뒤부터 내 기분이 바뀌는 걸 체감 중이기 때문이다.

세상에는 스스로를 단련하기 위한 수행 방법이 많다. 속세와 인연을 끊기 위해 머리 깎고 산으로 가기도 하고, 단식을 하기도 하고, 폭포수 아래서 가부좌를 틀기도 한다. 그런 걸 안해봐서 잘 모르겠지만 기분 좋은 상태를 유지하는 것이 모든 수행에 상위에 있다는 생각이 든다.

내 기분이 좋아야 의욕이라는 게 생겨나기 때문이며, 가령, 피나는 노력을 통해 공중부양이 가능해졌다고 한들 내 기분이 좋지 않으면 그게 다 무슨 소용인가.

내 앞에 마주앉은 사람에게 밝은 미소를 지어주고 내 기분을 좋게 만드는 것, 이걸 의식하며 살아본 적이 없어서 그동안 몰랐는데 엄청난 수행이 된다. 좋은 기분을 쥬히나는 것이 최고의 수행이다.

5

\"풍요롭게 사는 방법은 간단합니다. 지금도 충분히 풍족한 듯이 살면 됩니다.\"

부자가 되는 방법, 돈을 많이 벌면 됩니다 같은 소리 같지만 아니다. 저자는 부연 설명을 달리 했지만 내 생각에 풍요롭게 사는 방법은 이런 것이다.

만약 내가 부자가 된다면, 천호동으로 이사 가게 된다면 어떻게 살 지 생각해본 적이 있다.

- 소연이 없는 날에는 일어나고 싶을 때 일어나서 커피와 샐러드 혹은 과일을 간단히 챙겨 먹는다.

<!-- -->

- 뭐라도 쓰면 기분이 좋아지기 때문에 기분 좋은 하루를 위해서라도 쓰기 위해서 어구록을 훑어보고 글을 쓴다.

- 기분이 좋아졌으니 이제 운동(헬스)을 다녀온다. 운동을 하면 또 몸이 깨어나고 글을 쓰는 것과는 다르게 기분이 좋아진다.

- 운동하고 씻고 이제 제대로 된 맛있는 식사를 한다. 외식도 좋고 집에서 먹어도 좋다.

- 밥을 먹고 졸리면 낮잠을 자도 좋다.

- 오후가 되면 책을 한 권 들고 지하철을 탄다. 지하철을 타고 왕릉 같이 산책하기 좋은 곳으로 향하며 책을 읽는다. 가볍게 산책하고 돌아오며 또 글을 읽는다. 만약 책에 꽂혔다면 집근처 카페에서 좀 더 책을 읽어도 좋다.

- 집에 돌아와서는 고양이들을 끌어안고 놀면서 소파에서 좀 뒹굴거린다.

- 이제 학원을 간다. 학원은 어느 날은 악기를 배우고, 또 어떤 날은 그림을 배운다. 영어를 배우러 갈 수도 있고 복싱을 배우러 갈 수도 있다. 당구를 배워도 좋다.

- 집에 오는 길에 백화점에 들러 장을 본다.

- 서점에 들러 내일 지하철에서 읽을 책을 한 권 고른다.

- 집에 와서 저녁을 해먹는다. 저녁에는 밖에 사람들이 많으니 가급적 외출을 삼가고 집에서 조용히 식사를 즐긴다. 소주나 와인을 곁들일 수도 있다.

- 식사를 하고 영화나 드라마를 본다. TV를 보다 소파에서 까무룩 잠이 들 수도 있고 침대에 누울 수도 있다.

지금 머릿속에 떠오르는 건 대략 이런 것들이었던 것 같다.

그동안 나는 이사를 가야지만, 혹은 돈이 많아야지만 이렇게 살 수 있을 거라고 생각했다. 하지만 마치 내가 부자가 된 듯이 혹은 이미 천호동에 사는 사람처럼 사는 게 아예 또 불가능한 건 아니다.

뭘 할 수 있을까? 일단 지하철 타고 책 읽는 건 지금도 할 수 있는 일이다. 학원도 하나 정도는 다녀볼 수 있을 지 모른다. 그렇다 불가능하지는 않다.

2026-01-18

2026-01-18

최근 소연의 심기가 살짝 좋지 않다. 내 생각에는 2월에 가기로 한 효도관광 때문이다.

돈도 돈이지만 소연이 결정을 내리고 확정할 수 없는 몇 가지 요소들이 내내 소연을 괴롭히는 상황으로 보인다. 여행을 다녀와야 해소되는 문제로 보인다. 농담 삼아 2월까지 심기 경호에 각별히 주의를 기울이겠다 얘기했는데 실제로 좀 더 세심히 신경 쓸 생각이다.

소연이 걱정하는 일들을 충분히 공금한다. 나 역시 그런 상황을 매우 힘들어한다. 회사를 운영할 때도 내가 월급 줘서 고용한 직원인데도 내 마음대로 되지 않는 그들을 관리하는 게 가장 큰 스트레스였다.

내가 노력해서 풀리는 문제가 아닐 때 정신적 부하가 극에 달한다. 그래서 나와는 달리 매우 낙천적인 성향을 가진 사람들이 ceo로 성공할 확률이 높은 것 같다. 아니면 소시오패스 성향이 강해서 자신이 거느리는 사람들에게 감정이입을 하지 않는 경우이거나. 실제로 소시오패스 성향을 가진 사람들이 ceo로 성공하는 케이스가 많다고 한다.

그래서 나 같은 사람에게 행복이란 거창한 게 아니다. 고민이나 문제가 생겨도 내가 금세 해결할 수 있는 상황을 나는 행복으로 간주한다. 반대로 말하자면 해결 못할 고민이나 문제를 끌어안고 끙끙대는 것만큼 나에게 불행한 일도 없는 것이고.

소연이 이번 스트레스를 잘 이겨내길 응원한다. 지금은 말 뿐이라 미안할 따름이다. 내년에는 소연의 고민하고 걱정할 만한 불확실성을 내가 나서서 제거할 생각이다. 가령, 이번 케이스 같은 상황이라면 소연 휴가가 정해지면 비행편, 숙박 비용을 미리 결제해서 스케줄을 확정하면 된다. 물론 이것 저것 세심하게 챙기는 스타일이라 이후에도 크고 작은 걱정거리들은 또 이어지겠지만 그래도 제일 큰 걱정의 덩어리는 내가 치워줄 생각이다. 소연이 혼자 걱정하게 내버두는 것도 나한테는 스트레스이자 불행이므로.

2026-01-19

2026-01-19

최강록은 요리사로 살면서 척을 했다고 고백했다. 최초의 척은 20대 때였다고 한다. 무작정 회전초밥집을 열였는데 빙글빙글 돌아가는 레일 앞 손님들 앞에서 초밥에 대해 배운 척, 아는 척, 잘 하는 척을 했다고 한다. 이후 마쉐코에 출연해 조림 요리로 우승을 한 뒤로부터는 조림을 잘 하는 척을 했는데 척을 하면서 열등감이 깊어졌다고 했다.

자신의 약한 부분을 솔직히 드러내는 용기에 심사위원들과 시청자는 공감과 위로를 보낸 것 같다. 하지만 최강록의 척이 과연 나쁜 것인지는 생각해 볼 부분이다.

며칠 전 풍요롭게 사는 방법이라는 네비를 썼다. 풍요롭게 살려면 지금 당장 풍요롭게 사는 척을 하면 된다는 내용이었다. 멋진 사람이 되는 방법도 똑같다. 스스로 멋지다고 생각하는 사람들의 말과 행동을 따라서 하면 되는 일이다.

최강록은 요리를 잘 하는 척 하면서 내면의 열등감 때문에 괴로웠다고 고백했지만, 어쩌면 그가 요리를 잘 하는 척을 했기에 지금의 결과에 다다랐을 일인 지도 모른다.

연기자들 얘기를 들어보면 어떤 배역에 몰입하면 완전히 그 사람과 동화되기도 해서 역할이 끝난 뒤에도 일상으로 돌아오는 게 힘들 때가 있다고 한다. 내가 아닌 다른 누군가처럼 행동하고 \'척\'을 하는 것이 실제로 우리에게 얼마만큼의 영향을 주는지를 보여주는 대목이다.

그런 의미로 \'착한 척\'이라는 말이 우리 사는 세상에서는 오염되었다고 볼 수 있다. 착한 척이라는 말은 앞뒤가 달라서 사람들을 기만하는 의미로 쓰인다. 착한 척, 예쁜 척, 귀여운 척, 남자다운 척 등등 척이라는 말이 부정적인 의미에서 실체를 가리는 가면처럼 사용되다 보니 최강록도 요리 잘하는 척에 죄책감을 느낀 게 아닐까 싶다.

행복한 척 해야 행복해진다. 멋진 척 해야 멋진 사람이 될 수 있다. 착한 척 하면 착하게 살아갈 수 있다. 척이라는 건 위선이 아니다. 연습이고 훈련이다.

오늘은 정경섭을 만난다. 멋진 척을 좀 할 생각이다. 내 생각에 멋진 사람은 타인의 말을 경청하되 여유롭고 다정하며 유머러스하고 자세가 바르고 용모가 단정한 사람이다. 아울러 내 기분을 꾸준히 좋게 만들다 집으로 돌아오자.

2026-01-20

# **2026-01-20**

어제 정경섭을 만났다. 날씨가 굉장히 추워서 연남동으로 걸어가는 동안에 얼굴이 땡땡 얼어붙는 것 같았다.

4시 반에 당구장에서 만나기로 했는데 예상은 했지만 정경섭은 4시 반에 나타나지 않았다. 15분 가량 늦었는데 늦은 이유는 차를 대야 하는데 다른 차가 있어서 어쩌구 저쩌구 뭐 그런 얘기.

근데 나라면 내 잘못이었다고 말했을 것 같다. 서울에서 주차 문제나 교통 정체 문제는 일상적인 문제고 그런 이유로 늦었을 때 나는 과연 \'나는 잘못없다\'고 말할 수 있을까? 하지만 원래 그런 사람이니 그러려니 하고 넘어갔다.

1년 만에 확인한 내 당구 실력은 처참했다. 평소 치던 대대가 아니라서 테이블 상태가 영향을 줄 수도 있었지만 기본적으로 내가 못쳤다. 오죽하면 정경섭한테까지 졌을까. 오랫만에 치니까 감이 아예 없었다. 당구는 쉬워보여도 참 예민한 스포츠다.

저녁은 정경섭이 추천한, 정확히는 그의 아내 김원정이 추천한 식당들 중에서 목록의 가장 상단을 차지한 혼시츠라는 일식당에 가기로 했다. 당구장과도 가까워 걸어서 이동하며 물었다. 여기 가본 데야? 아니. 아 그럼 맛집이면 웨이팅이 있을 수도 있겠네? 아닐거야. 아 그래?

혼시츠라는 식당은 야키토리묵이 위치한 블록의 뒷편에 자리잡고 있었다. 정경섭네 동네고 해서 정경섭이 지도앱을 보면서 가는 걸 따라갔다. 근데 막다른 골목이 나오더니 정경섭이 이렇게 말했다. 나 지금 우리가 있는 데가 어딘지 모르겠는데.

현숙이처럼 지도앱을 아예 쓸 줄 모르는 정도는 아니었지만 본인 동네를 가다가 방향 감각을 완전히 상실한 걸 보며 살짝 어이가 없었다. 내가 지도앱을 켜고 식당을 찾아갔다. 6시가 조금 넘은 시간이었고 가게에 손님은 1테이블만 있었다. 가게문을 열고 들어가자 종업원들이 물었다. 예약자분 성함이? 예약 안했는데요, 아 손님 죄송합니다. 여긴 100% 예약제에요. 알겠습니다 수고하세요.

형 여기 예약제래. 형수가 그런 얘긴 안해줬어? 몰라? 해줬었나? 모르겠네. 세진아 추우니까 요앞에 그때 갔던 꼬치집 가자. 정경섭이 얘기한 꼬치집은 야키토리묵을 얘기하는 거였다. 형 거기도 예약제야. 아 그래? 아 그러면 그럼 택시 타고 \'안동실비\' 고깃집 거기로 가자.

안동실비는 김원정이 추천한 리스트에 있던 소고기 구이집이었다. 택시를 타자고 길로 나섰다. 정경섭이 자기가 택시를 부르겠다고 하더니 티맵을 켰다. 근데 뭘 또 한참을 누르고 확인하고 그러길래 내가 택시를 잡았다. 형 내가 택시 잡았어. 아 그래? 잘했다 나는 무슨 인증을 하라고 하네. 이거 왜 이러는 거냐 세진아. 형 택시 지금 오고 있으니까 됐어요 뭐.

택시를 타고 \'안동실비\' 앞에 내렸다. 가게는 70% 정도 손님이 차 있었다. 메뉴판을 들고 온 종업원인지 사장인지 아무튼 30대 남자가 메뉴판을 들고 왔는데 소매를 걷은 팔뚝에 온통 문신이다. 일본에서 야쿠자 생활을 하다 온건지 그냥 겉멋인지 모르겠는데 아무튼 문신이 한가득이었다. 그 문신을 보며 식당에 대한 기대는 내려놨다. 문신은 과학이라는 개인적 지표를 가지고 있는데 결론만 말하면 이 날도 예외는 아니었다.

아무튼 메인 메뉴인 \'안동 등심\'를 2인분 시켰다. 형 소맥 할까요? 난 소주만 마실래. 맥주는 이제 안마셔요? 어 맥주는 안 마셔.

정경섭을 지난번 만났을 때 장어집에 갔을 때는 이런 대화를 나눴다. 형 소주만 드시죠? 아니 소맥 마실래. 형 맥주 안드신다고 하지 않았어요? 그랬었지 근데 요새 다시 맥주 마셔 내가 원래 이랬다 저랬다 하잖아.

주문한 고기가 나왔는데 갈비에 양념을 살짝한 주물럭 형태였다. 근데 특이하나게 칼로 투박하게 다진 마늘이 엄청 뿌려져 있었다. 지난번 \'마포 소금구이\'에서도 체감했지만 고기 맛을 좌우하는 건 고기 자체다. 그리고 좋은 고기, 신선한 고기는 잘 구워서 소금만 찍어 먹어도 충분한다. 근데 이렇게 마늘이 쌓여 있다? 기본적으로 고기 상태가 좋지 않다는 걸 의미한다.

고기 2인분을 다 구워서 정경섭을 멕였는데 난 중간에 딱 한점만 먹어봤다. 그나마 기름기 적은 부위를 나름 골라서 먹었는데도 느끼한 기름맛밖에 나질 않았다.

웃긴 건 고기를 구울 때다. 고기 위에 마늘이 잔뜩 올려져 있는데 이게 고기를 뒤집으면 당연히 불판으로 마늘이 죄다 쏟아진다. 그래서 이렇게 굽는 게 맞나 싶어 종업원에게 물었다. 저기요 고기를 이렇게 굽는 게 맞을까요? 마늘이 다 쏟아지는데요? 아 손님 그게 맞습니다. 그래요 그러면 마늘을 그냥 버리는 게 되는데 이게 맞아요? 아 손님 마늘 향을 입히는 거라서요? 그럼 불판에 올리기 전에 마늘을 털어서 올려도 되겠네요? 아 손님 그러셔도 됩니다.

이 무슨 코미디 같은 상황인가. 가게 주인이 과연 지능이 있는 사람인지 궁금할 정도였지만 이내 수긍했다. 왜? 문신은 과학이니까.

내가 등심에 전혀 손을 대지 않자 삼겹살을 주문했다. 난 빈속을 채울 겸 계란찜을 시켰다. 삼겹살도 고기가 좋지 않았다. 냉동과 해동, 그리고 다시 냉동된 적이 있는 고기는 구우면 마치 고기가 쪼그라들다 못해 사라질 것처럼 작아지는데 전형적인 그런 고기였다.

그래도 전혀 내색하지 않았다. 애초에 정경섭과 맛있는 걸 먹을 거란 기대도 없었고 어제 나의 목표는 내 기분을 좋게 유지하는 것이었기 때문이다.

식당을 나왔는데 정경섭이 여긴 별로다라고 얘기했다. 속으로 에? 그렇게 잘 먹어놓고?라는 생각부터 들었지만 내색하지 않고 말했다. 아니에요 전 뭐 먹을만 했는데요. 아니야 세진아 여긴 최악이야.

코로나 전에 정경섭이 추천한 소고기집이 있어서 소연과 함께 간 기억이 떠올랐다. 내 친구가 하는 야키토리 \'지중\' 맞은편에 있던 소고기 구이집이었는데 그때도 엄청나게 맛이 없어서 놀랬었다.

안동실비에서는 주식 얘기가 나왔다. 나름 내가 값비싼 대가를 치르고 얻은 노하우를 알려주려고 했는데 두 가지에서 놀랐다. 하나는 내가 상식이라고 생각하는 내용들을 하나도 모르고 있어서, 두번째는 호의를 가지고 열정적으로 얘기를 해줬는데 그걸 들은 정경섭의 반응 때문이었다. 세진아 어차피 투자를 해도 김원정이 할 거야 나한테 맡기겠냐? 근데 김원정은 안 할 거야. 왜요? 오히려 형수가 하면 공부 잘하는 양반이니 금세 늘 것 같은데. 아니야 김원은 안해 그럴 가능성은 제로야.

김원정이 투자를 할 수도 안할 수도 있지만 그 단정적 태도에 놀랐다. 자신이 다 안다는 그 만능감. 그리고 투자계에 대한 세속적 불신, 그런 세속과 동떨어져 있다는 도덕적 우월감, 그리고 그 도덕적 우월감을 상징하는 총체인 자신의 서울대 박사 아내. 캬\~

투자 얘기가 그렇게 흐지부지된 후 정경섭이 말했다. 세진아 나 ADHD인 것 같아. 에? 갑자기? 갑자기가 아니야. 내가 학교 다닐 때 공부를 못했잖아. 근데 지금 생각하면 그게 말이 안돼. 세진아 내가 공부를 못했다는 게 말이 돼? 공부야 뭐 요령이 반이고 나머지는 전 뭐 부모의 인식 같은 게 더 영향을 많이 준다고 생각하는 편이라. 아니야 세진아 김원정도 인정했어, 내가 ADHD인 것 같다고. 그럼 검사 한 번 받아보세요, 제가 알기로 ADHD는 약이 좋아서 약 먹으면 된다던데요. 아니야 성인은 약 먹으면 안될 걸? 무슨 부작용 심한 게 생길 걸?

어제는 내내 정경섭의 ADHD 호소를 들어야했다. 술이 좀 취해서는 형은 ADHD가 아니라 그냥 공부에 재미를 붙일 계기가 없었던 게 아닐까 라는 얘기를 했다. 정경섭은 이에 말도 안된다는 듯, 사실은 김원정 친구 중에 무슨 박사 부부가 있어서 만났는데 그 사람들이 나한테 고지능 성인 ADHD라고 얘기를 해준 거라며 반박했다. 그 얘기까지 듣고는 더 이상 말을 아꼈다.

물론 정경섭이 ADHD일 수 있다. 크게 관심은 없지만. 나는 정경섭이 실제로 ADHD이든 아니든 그보다 정경섭이 ADHD에 꽂힌 과정에 더 관심이 갔다. 내 생각에 정경섭은 학력 컴플렉스가 있는 사람이다. 마누라가 서울대 박사고 그러다보니 마누라를 통해 만나는 사람들도 고스펙인 경우가 많다. 다들 무슨 서울대 박사고 연구원인 틈바구니에서 서울예전 사진과를 졸업한 자신이 초라하게 느껴졌을 것이다.

하지만 생각해보면 자신은 서울대 박사의 남편인데 내가 똑똑하지 않을 리 없다는 자의식이 발동했을 것이다. 그럼 남은 문제는 자신의 공부 못함을 어떻게 합리화할 수 있느냐만 남는다. 정경섭이 택한 프레임은 ADHD, 자신의 열등감을 상쇄하기 위한 방어기제를 그렇게 활용한 것으로 보인다.

게다가 실제 검사나 약물 복용을 꺼려한다는 점도 내 의심을 뒷받침한다. 겁은 또 많은 양반이라 ADHD가 아닌데(본인은 진실을 알테니) 약까지 복용한다? 일이 너무 커지게 된다.

정경섭의 단점, 그러니까 관심사도 다양하고 결심도 자주 하지만 흐지부지 되는 건 누구에게서나 볼 수 있는 인간의 면모 중 하나라고 생각한다. 나도 그렇고 소연도 그렇고 내가 아는 사람들 대부분 그렇다. 그런데 정경섭은 유독 거기에 집착한다. 스스로가 뛰어나다고 착각하기 때문이다. 정경섭을 보면서 내 안에도 저런 모습이 있을텐데라는 생각이 들었고 그래서 더 씁쓸한 맛이 컸던 것 같다.

정경섭도 곧 아내를 따라 세종으로 내려가고 우리도 천호로 이사가고 이런 저런 상황까지 겹쳐지면 정경섭도 자연스레 멀어질 것 같다. 아쉬운 마음이 들지 않는데 그것도 그것대로 개운하진 않다.

2026-01-21

2026-01-21

2시부터 한덕수의 선고가 진행됐다. 특검이 제기한 공소 내용들에 대해 하나 하나 유무죄 판단이 이뤄졌고 3시가 넘어 선고가 내려졌다. 징역 23년 형.

이관진 재판장은 선고 과정을 통해 윤석열이 자신의 권력을 이용해 \'위로부터의\' 친위 쿠테타를 시도했다는 점을 분명히 했다. 이는 과거 전두환 등의 쿠테타가 아래로부터 권력을 찬탈한 것과는 달리 이미 대통령이라는 최고권력을 이용해 영구 독재 체제를 이루려는 시도이기에 과거의 양형 기준과 달라야 한다는 점을 강조했다. 결론은 검찰 구형이 15년인데 선고는 23년형.

개인적 생각인데 아마 이진관은 20년 선고를 생각했다가 막판에 한덕수가 밖에서 호텔 가고 돈까스 사먹고 그러는 뉴스를 보고 3년을 추가 선고한 게 아닐까 싶다. 아니면 78세니까 100세를 채우기 위한 형량인 지도 모르겠고.

이진관의 선고를 듣는데 울컥한 부분도 있었다. 소연과 자주 하는 농담으로 비유하자면 이런 느낌의 대목들이 있어서였다.

\"오데 내 돈 30만원을\"처럼 어떻게 이룩한 민주주의고 경제성장인데 이 나라를 다시 독재 국가로 되돌리려는 것이냐, 특히 쿠데타로 권력을 찬탈한 다른 나라들의 사례를 언급하고 그런 나라들의 경우 쿠데타로 권력을 누리던 독재자가 사망한 뒤에는 거의 필연적으로 그 나라는 내전에 휩싸여 국가와 국민 모두 처참한 상황에 내몰린다는 언급을 했는데 그 부분에서 이진관 판사 역시 나와 똑같은 공동체의 한 구성원으로서 윤석열의 내란을 인식하고 있다는 게 느껴졌다.

지귀연 판사 같은 사람들이 재판을 진행하는 걸 보면 마치 연극을 하는 것처럼, 나와는 상관없다는 느낌을 강하게 받게 되는데 그와 대비되어 더 강렬한 느낌을 준 것 같다.

이 판결이 중요한 건 지귀연 판결에도 영향을 줄 것이기 때문이다. 내란을 주도하고 적극 가담한 게 아니라, 그저 적극적으로 반대하지 않고 순응했던 한덕수가 23년형을 받았으므로 이 판결이 앞으로 있을 다른 재판의 기준점이 될 것이다.

2

어제는 하루 종일 숙취로 고생했다. 과음도 과음이지만 거의 공복이나 다름없이 술을 마신 게 크게 데미지를 준 것 같다. 소파에 누워 티비를 보는데 정경섭이 했던 말이 생각났다. 세진아 너 그거 보니? 이 사랑 통역 되나요. 봐요 근데 4화 정도만 봤어요. 진짜 재밌지 않니? 아 네 뭐 다른 건 몰라도 그림은 좋더라구요 소연이랑 케나다 가봐야겠다 생각이 들 정도로.

사람은 누구나 자신의 결핍이 욕구로 드러나기 마련이다. 정경섭은 항상 뭐랄까 고급진? 있어보이는? 그런 걸 선호한다. 식당을 가더라도 나는 맛이 중요하지 그 식당의 인테리어 컨셉 같은 건 부차적인 문제라고 생각한다. 분위기도 맛이라고 생각할 수 있지만 글쎄 맛을 혀끝 말고 다른 것으로 느낄 수 있나? 가령 베트남에서 먹은 분짜 중에 최고는 식당 바닥에 심하게 쓰레기가 굴러다니는 허름하고 지저분한 식당이었다. 난장판 같은 식당이었지만 맛은 내가 먹어본 분짜 중에 최고였다.

정경섭은 노포나 허름한 식당을 아주 꺼려한다. 내 생각에 그런 공간에 있는 자기 자신을 부끄러워하는 경향이 있는 것 같다. 좀 과장해서 유추하자면 이런 식이다. 내가 허름한 식당에서 밥을 먹고 있다. 누군가 아는 사람이 지나가다 우연히 본다. 그 사람은 나(정경섭)를 식당처럼 아주 허름하고 후진 사람이라고 생각한다. 뭐 이런 흐름?

총선에 나갔을 때도 사진에 예민하게 굴었다. 그냥 평범한 40대 아저씨였는데 이런 저런 이유로 특정 사진들을 SNS에 못 올리게 했는데 난 기준을 이해하기 어려웠다.

두리반 투쟁을 그린 \<파티51\>이라는 다큐만 봐도 그렇다. 홍대 인디밴드들이 두리반에 모여 두리반을 지키는 과정을 담고 있는데 두리반이 있던 건물은 그야말로 단전 단수가 진행되어 폐허나 다름없었다. 폐허 속에서 투쟁하는 사람들이라고 뭐 번듯하게 보일리 없는데 유독 정경섭이 등장하는 장면은 눈에 띈다. 왜? 혼자 늘 양복을 입고 있기 때문이다. 물어보진 않았지만 다큐 감독에게 요청했을 것이다. 이런 저런 장면들은 빼달라고.

자기 선거 운동을 할 때도 그랬다. 진보 정당의 선거 운동이라는 게 위원장이나 후보가 솔선수범하는 게 당연한 일이다. 선거 사무실을 차릴 때 일이었는데 남들 다 책상이니 의자니 땀을 뻘뻘 흘리며 옮기는데 정경섭은 나한테 대놓고 얘기했다. 난 이런 거 하는 거 싫다고.

그가 좋아하는 영화는 일대종사나 화양연화 같은 중화풍의 그림이 예쁘고 고급진 영화들이다. 이 사랑 통역이 되나요?도 그런 맥락일 것이다. 주인공도 예쁘고 화려하고 그림도 전부 해외 로케로 찍어 이국적이고 고급지고.

그렇다고 그 사람이 자신을 잘 꾸미거나 멋을 부릴 줄 아는 사람도 아니다. 그래서 늘 그의 말과 행동이 괴이하게 보이는 것 같다.

나에게는 정경섭 같은 면이 어떤 게 있을까? 가난으로 치면 내가 정경섭보다 몇 수 위라고 할 수 있다. 중학교 때까지 겨울에는 잠바가 하나밖에 없어서 때가 꼬질꼬질한 싸구려 잠바를 겨울 내내 입고 다닐 수밖에 없었는데 심지어 난로를 쬐다가 소매가 다 타버려 솜이 훤히 드러나도 달리 대안이 없어 그냥 그러고 다녔다. 거지꼴이나 다름없었다.

그래서 나이 들어서는 옷 입는 걸 좀 신경 쓰는 편이다. 다행히 소연의 미감이 뛰어나서 예쁜 옷을 잘 골라서 입혀준다. 외출할 때는 헤어스타일도 신경 쓴다. 지극히 주관적이겠지만 자기 외모에 대한 자신감이 사람을 만나거나 일을 할 때도 영향을 준다고 믿기 때문이다. 실제로 수많은 연구나 자기계발서에서도 그런 내용들이 언급된다.

이따 소연이 오면 물어봐야겠다. 내 열등감이 기괴하게 표출되는 게 뭐가 있는지. 자기 자신은 잘 모를 수도 있는 문제니까.

3

정경섭과는 무관하지만 무관하지 않을 수도 있고 무관할 수도 있는 내용 하나만 더 써보자. 나는 그 사람이 어떤 사람인가를 논하기 위해서는 그 사람이 쓰는 시간과 돈을 들여다보면 되는 문제라고 생각한다.

대표적인 게 사랑의 영역이다. 누군가를 사랑하고 사랑하지 않고는 그 사람에게 얼만큼 시간을 쓰는지 그리고 그 사람에게 얼만큼의 돈을 쓰는지로 알 수 있다고 믿는다.

나는 소연과 떠나간 지오에게 시간을 가장 많이 할애했다. 또 이들에게 쓰는 돈과 관련해서 아깝다고 생각한 적이 단 한 번도 없다.

비슷하게 누군가 책을 좋아한다고 하면 그 사람이 책 읽는데 시간을 많이 쓰는지를 보면 된다. 남이 책 읽는 시간을 알 수는 없으니 그 다음으로 책 사는 데 돈을 많이 쓰는지로 보면 된다. 책을 좋아한다고 하는데 책을 전혀 사지 않는다면 그 사람이 책을 좋아한다는 얘기는 믿기 어렵다.

정경섭은 하루 24시간을 어디에 쓸까? 일을 제외하면 SNS를 하는 것 같다. 이번에 만나서도 이런 저런 남의 욕 혹은 자신이 겪은 황당한 사건, 억울한 일, 기구하다고 호소하는 얘기들을 들었는데 출처는 대부분 SNS다.

SNS 말고는 자신의 강아지와 보내는 시간이 많을 것이고 또 화면이 고급진 드라마나 영화를 보는 것 같고. 그외에는? 대중적인 시사 교양은 좀 부족해 보이므로 뭔가 다방면으로 독서를 하거나 공부를 하는 것 같지는 않다.

공부나 독서를 안하거나 게을리 하는 사람들은 공통점이 있다. 자기가 똑똑하고 남들보다 특별한 재능이 있다는 자의식이다. 물론 근거는 없다. 그냥 그렇게 믿는다. 아 물론 믿는 자에게는 복이 있다고 하니 또 그렇게 나쁘게 볼 일은 아닌 것 같기도 하고.

2026-01-22

2026-01-22

이재명이 지난해 6월 당선되었으니 6개월만에 코스피 지수가 2배가 되었다. 그동안 나는 비트마인에 투자했고 난생 처음 겪는 손실을 기록 중이라 씁쓸함이 더 크게 느껴진다.

사실 근본적인 문제는 코스피가 5000이 되었다는 데 있지는 않다. 내가 테슬라에 투자하던 시절 테슬라 주가는 5년 동안 지지부진 했던 반면, 엔비디아는 서너배나 주가가 상승했다. 이때도 공허함을 느꼈다.

손실 때만 그런 감정을 느낀 것도 아니다. 가령 내가 1억 이익을 실현해도 남들이 2억 5억 수익 인증 글을 올리면 거기서도 박탈감을 느껴야 했다.

왜? 비교하는 마음이 작동했기 때문이다. 투자계에 들어서기 전에는 코스피 지수는 관심의 대상이 아니었다. 관심이 없으니 코스피가 오르던 말던 상관이 없었다. 이와 비슷한 게 명품이나 값비싼 시계 같은 것이다. 나는 명품이나 시계에 관심이 없었고 관심이 없으니 내가 가진 물건과 남이 가진 물건을 비교하지 않았다. 비교하지 않으니 슬플 일도 없고 딱히 기쁠 일도 없었고.

지금 살고 있는 집도 그렇다. 나는 이 집을 매입하면서 사람들이 흔히 부동산을 구입할 때 따지는 입지 같은 걸 크게 개의치 않았다. 오로지 나와, 특히 소연의 필요에만 집중했다. 공항철도가 코앞이고 우리 부부가 살기에 방 2칸이면 족했다.

이사 계획을 세우면서 다른 여러 집들을 비교하면서 그때부터 고통을 느꼈던 것 같다. 입지와 평수와 가격을 교차 비교하는 건 생각보다 까다롭다. 그런 수고로움을 감수하며 비교를 하면서 얻게 된 건 서울 부동산에 관한 약간의 지식과 상대적 박탈감, 그리고 그로인한 심적 고통이었다.

소연도 비슷한 결의 이야기를 종종 한다. 우리가 결혼식을 올리던 시절에는 돈도 없었지만 진짜 아무것도 몰랐었다고. 우리는 살고 있는 집과 가깝다는 이유만으로 서교동에 있는 예식장에서 결혼식을 해치워버렸다. 이후 소연은 동료나 선후배들 결혼식을 많이 참석했는데 다녀올 때마다 비슷한 얘기를 했다. 승무원들 호텔 결혼식이 거의 기본인데 우리는 아무 생각없이 결혼식 해치워서 다행이라고, 그때 호텔 결혼식 염두했더라면 결혼 못했을 거 아니냐고.

맞는 말이다. 이런 게 지식의 저주일까 싶다. 지식은 선택의 폭을 넓혀주지만, 동시에 끝없는 비교의 굴레로 우리를 밀어 넣는다. 아는 건 힘이지만 무지의 상태가 오히려 더 행복할 수 있다는 게 인생의 아이러니 아닐까 싶다.

2026-01-23

2026-01-23

\<결핍은 어떻게 우리를 변화시키는가\>를 대충 읽었다. 핵심 내용은 결핍이 우리로 하여금 나쁜 선택을 하게 만든다는 것.

여기서 말하는 결핍이란 무엇인가? 주로 경제적 결핍이다. 큰 빚을 지게 되거나 생계비를 걱정하는 것처럼 \'돈 걱정\'을 하게 되면 누구나 사고의 폭이 현격하게 좁아진다. 이는 터널링 효과라는 이름으로 과거에도 연구로 소개된 바 있다.

터널링 효과는 또 무엇이냐? 돈 걱정이 커지면 인간의 사고나 시야가 마치 터널 안에 있는 것처럼 좁아진다는 것이다.

비단 돈 걱정만 이런 터널링 효과를 유발하는 건 아니다. 잠이 부족하다든지, 과중한 업무에 치인 상태라든지, 사회적으로 고립된 상태라던지, 중대한 선택의 기로에 놓여 있다던지 등 스트레스를 유발하는 모든 요소가 터널링 효과의 원인이 된다.

터널링 효과가 발휘되면 단기적으로 아이큐가 10\~20 가까이 떨어진다. 쉽게 말해 멍청해진다는 얘기다. 그래서 어떻게 해야 한다? 멍청하게 살지 않으려면 여유(slack)를 미리미리 확보하는 전략을 활용해야 한다.

가령 약속 시간에 바투 나가게 되면 허둥되게 된다. 6시 약속인데 6시에 딱 맞춰 움직이면 마음이 바빠지면서 운전대를 잡았으면 난폭 운전을 하게 되고 사고 위험도 높아진다. 그러므로 일찍 집을 나서서 여유있게 약속 시간에 도착할 필요가 있다. 그래야 멍청해지지 않는다.

어제 소연과 저녁 먹으며 했던 얘기가 떠오른다. 장모님은 할머니의 첫 기일 제사 시간에 늦게 왔다. 소연은 제사 시간보다 몇 시간 일찍 도착했는데 놀랍게도 다른 친지들도 이미 거의 다 미리 와있었다. 유독 장인 장모만 제 시간에 온 것도 아니고 늦게 도착해서 소연은 그런 부모가 못마땅했다는 얘기를 했다.

얼마전 정경섭도 약속 시간에 늦었다. 늦게 도착하는 사람은 허둥댈 수밖에 없다. 여유가 없으니까. 봉수도 약속에 늘 늦는 편인데 지능이 낮아서 늘 늦는 것인지, 아니면 약속 시간을 자주 어기면서 지능이 낮아진 건지는 모르겠다. 어느 게 원인이든 간에 중요한 건 관련이 있다는 점이다.

소연은 평소 비행 준비를 미리 마치고 잠자리에 든다. 그게 스트레스를 받지 않기 때문이라고 하는데 미리 비행 준비를 해두면 당일에 허둥댈 일이 없다. 허둥대지 않으면 멍처해질 일도 없는 것이다. 소연은 아마 경험으로 이 부분을 간파했을 지도 모른다.

책에서는 아주 지루하게 기술했는데 우리가 멍청해지지 않으려면 일상에서 여유를 확보하는 기술이 필요하다. 가난이야 어쩔 수 없는 일이지만 그나마 돈 걱정에서 좀 벗어나려면 카드는 하나만 사용하는 게 도움이 된다. 계좌도 여기 저기에 조금씩 돈이 산재되어 있으면 그게 스트레스 요인이 되고 우리를 멍청하게 만들 수 있다.

늘 나가는 공과금은 자동이체 같이 \'원샷\'으로 처리될 수 있도록 해두는 게 덜 멍청해지는 길이다.

휴지처럼 고정적으로 쓰는 소모품도 정기배송 해두면 좋다는데 요건 좀 애매하다. 우리 부부가 물건 소비를 그렇게 정신없을 정도로 많이 하는 편은 아니라서.

옷 관련해서는 동의가 된다. 입지 않는 옷들을 싹 정리하고 평소 즐겨 입는 스타일의 옷만 남기면 매번 \'뭐 입지\'를 고민하는 데 쓰는 에너지를 아낄 수 있다. 이건 스티브 잡스 때문에 유명해진 일상의 전략이기도 하다.

다이어트를 해야 한다면 큰 접시를 치우는 게 도움이 될 수 있다. 밥 공기를 작은 것만 쓰면 섭취량이 자동으로 감소한다.

수분 섭취량도 다이어트와 밀접한 관련이 있는데 물을 자주 마시자, 그걸 신경 쓰자가 아니라 그냥 매일 책상 위에 1리터짜리 큰 물병을 올려두는 게 더 효과적이다.

우리의 집중력은 한계가 있는 소모품이기 때문에 고민할 거리를 만들지 않고 \'원샷\'으로 처리될 수 있도록 일상을 디자인하는 게 여유를 확보할 수 있는 지름길이라는 얘기다.

결핍, 즉 걱정과 고민은 우리를 멍청하게 만들기 때문에, 별 걱정 없이 산다는 건 똑똑하게 산다는 말과 같다. 여유는 지능이다. 여유가 지능이라는 말은 여유는 \'미덕\'의 영역이 아니라 기술의 한 분야다.

여유는\...를 갖는 건 선하게 사는 방식이기도 하다. 미국 무슨 대학교에서 사마리안 실험을 했다. 시간적 여유 없이 이동해야 했던 실험 참가자들은 환자 발생이라는 돌발 상황에서 도움을 주지 못했다. 반면 시간적 여유가 있던 참가자들은 선뜻 도움을 건냈다.

간단하게 말하면 바쁜 건 악이다. 여유 없음은 멍청해지는 것과 동시에 우리를 사악하게도 만든다. 여유는 지능이자 선함이다.

도움이 되는 책이지만 소연에게 추천은 하지 않는다. 그냥 내가 쓴 이 정도만 알고 있으면 충분한 것 같다.

2026-01-24

2026-01-24

어제는 백만년만에 극장을 찾아 영화를 봤다. \<만약에 우리\>

영화는 생각보다 괜찮았다. 문가영 배우의 연기와 미모가 반짝반짝 빛났고 늘 건달 양아치 같이 거친 역할만 하던 신정근 배우가 맡은 아버지 역할도 무척 인상적이었다.

소연은 구교환이 맡은 은호라는 인물이 아버지의 다정한 면모를 많이 물려받았다고 언급했다. 맞다. 또 돌아가신 어머니 또한 구교환에게 예술적 감성과 성정에 영향을 주었을 것이다. 이런 얘기를 하면 우리 부모는 나에게 무엇을 물려주었나 생각하게 되지만 이젠 그런 생각도 좀 지겹다. 나이가 몇인데 부모의 유산을 운운하나.

그런 얘기를 하며 소연이 말했다. 그렇게 보면 우리 오빠는 참 잘 큰 것 같다고. 착한 소연은 안쓰러운 남편을 늘 좋게만 봐준다. 극중 문가영 배우가 연기한 정원을 연상시킨다. 착하고 예쁘고 지고지순하다. 특히 세속적 욕망에 찌들지 않고 순수한 모습이 특히나 닮아있다고 생각한다.

소연에게 말했다. 과거는 잘 모르겠고 최근에는 나 스스로도 변화되는 걸 체감하는 것 같다고. 정확하게는 매일 이렇게 글을 쓰면서 달라지게 된 것 같다고 말했다. 매일 내가 했던 말과 행동을 되짚어보는 작업이 쌓이면서 과거엔 나란 사람이 누군인지 막연하게 생각했던 것들이 이제는 쓸수록 선명해지는 걸 느낀다.

은호와 정원이 헤어지게 된 이유도 생각해본다. 가난해서도 아니고 술이 취해서도 아니고 직장에서 말도 안되는 구타를 당해서도 아니고 아버지가 아파서도 아니다. 은호가 정원을 사랑하던 시절에도 가난했고 취직도 안됐고 그때와 상황이 다를 건 없다. 달라진 건 은호의 마음이다.

극중에서는 은호가 자신의 꿈이 좌초되면서 무너지고 있었고 정원은 커녕 스스로도 돌보지 못하는 상황으로 묘사된다. 하지만 상황이 정반대였다면 헤어지지 않았을까? 은호가 공모전에서 입상하고 좋은 회사에 취직하고 결혼도 했다면 그 둘은 행복하게 살았을까? 내 생각엔 아니다.

베트남 바닷가에서 정원이 말했든 결국엔 헤어졌을 것이다. 정원은 알고 있었다. 두 사람을 둘러싼 상황 때문이 아니라 은호의 마음이 달라졌다는 것을.

소연에게도 말했다. 남자들이 이 영화를 보면서 가장 찔리고 괴로운 부분도 똑같다. 은호가 정원을 짝사랑할 때 은호는 정원이 가난한 것도 부모가 없는 것도 심지어 내가 아닌 다른 남자와 사귀는 것마저 문제가 되지 않았다. 은호는 정원을 향한 사랑으로 충만해 있었다.

하지만 두 사람의 연애가 시작되고 은호는 점점 정원에게 익숙해졌다. 은호의 심장을 두근거리게 했던 정원의 모든 것들이 어느 순간부터 다르게 다가온 것이다. 물론 정원은 그때나 지금이나 한결같은 정원 그대로였는데 말이다.

나도 마찬가지다. 내가 소연과 연애를 처음 시작하면서 바랬던 것들은 광란의 섹스 같은 게 아니었다. 둘이 손 잡고 산책을 다니고 마트에서 장을 보고 둘이 오붓하게 집에서 함께 만든 음식을 나눠 먹으며 하하호호 대화하는 것, 내가 당시에 소망했던 건 그런 것이었다.

그러다 잊을 때가 있었다. 소연이 익숙해지고 내 생활의 당연한 일부처럼 되면서 내가 꿈꿔온 모든 소망들이 실현된 상태를 행복으로 인지하지 못하고 감사하게 여기지 않을 때도 있었다. 아마 모두가 그런 순간이 있을 것이다.

당연히 소연과 다툴 때도 종종 있었다. 소연이 나를 화나게 하고 짜증나게 한다고 내가 맞고 소연이 틀렸다고 생각할 때도 있었다. 그러나 일렁이던 마음이 가라앉으면 나에게 소연이 어떤 존재인지를 금세 깨닫고 사랑과 감사의 마음으로 돌아오곤 했다.

사랑이란 무엇인지 생각한다. 내가 사랑하는 사랑은 상대방을 더 나은 사람, 그래서 더 사랑스러운 존재가 되도록 돕는 것이다. 영화에서 표현된 사랑도 내가 생각하는 것과 비슷했다. 가난한 대학생 은호와 정원은 서로의 꿈을 응원하며 상대방의 꿈을 이룰 수 있도록 기꺼이 자신을 희생한다. 새드엔딩으로 끝나긴 했지만.

에리히 프롬은 사랑은 기술이라고 정의했다. 사랑은 누군가에게 매료되고 빠져드는 감정이 아니라 매일 연습하고 유지하는 것이라는 설명이다. 전적으로 동의한다.

극장을 나서며 나에게 첫사랑이 추억이 아니라 현재임을 다시 한번 감사했다. 나는 내가 늙어서 사라지는 그날까지 매일매일 소연에게 잘해 줄 것이다. 그리고 소연이 더 나은 사람이 될 수 있도 응원하고 기다려줄 것이다.

2026-01-25

2026-01-25

호야는 하루가 다르게 쇠약해지고 있다. 사람도 동물도 똑같다. 식욕은 몸 상태를 가늠하는 아주 직관적인 척도인데 호야는 츄르나 습식캔도 입에 대지 않는다. 지오도 그랬다. 그 먹깨비같은 고양이가 점점 식욕을 잃을 때 그에 반비례해서 마음이 아팠었다.

호야는 지오와는 다르게 거동조차 힘겨워하는 중이다. 호야의 눈에 쌓인 진물을 닦아주려고 안으며 앙상해진 뼈마디의 감촉과 비릿한 오줌냄새가 난다. 호야가 그렇듯 고양이는 고통을 내색하지 않는다. 그래서 보는 이의 마음이 더 아픈 것 같다.

소연 말대로 사납기 그지없던 고양이가 자기 몸도 가누지 못할 정도로 늙고 노쇄해진 모습을 보면서 나의 늙음도 상상하게 된다. 소연 말고는 가족이 없으니 치매로 기억을 잃거나 스스로 몸을 건사하지 못할 상황이 되기까지 가지는 말자, 종종 그렇게 다짐하곤 한다.

새벽에 소연을 출근보내고 소파에 누워 \<인터스텔라\>를 봤다. 영화는 황폐화된 지구를 벗어나 새로운 우주의 정착지를 찾는 여정을 그린 SF 영화처럼 보이지만 사실은 가족과 인간의 사랑에 대해 이야기한다.

대부분의 일본 영화는 \'넌 혼자가 아니야\'라는 메시지를 반복하고 미국 영화는 \'가족의 사랑\'을 다루는데 이게 젊었을 때는 공감할 수 없었다. 그보다는 역경을 딛고 꿈을 이루는 이야기, 인간 한계를 넘어선 도전과 성취 같은 주제에 더 공감했던 것 같다.

나이가 들어서인지 인간은 도전과 성취도 중요하지만 관계에서 더 많은 위안과 행복을 느끼는 존재임을 인정하게 되게 것 같다. 아무리 대단한 부와 명예, 성취를 거머쥐었어도 그 성취를 함께 할 누군가가 없다면 나를 사랑해주는 존재가 없다면 다 부질없을 뿐이다.

\<인터스텔라\>에서도 비슷한 장면들이 등장한다. 매튜 맥커너히의 딸은 평생을 걸쳐 아빠를 기다린다. 앤 해서웨이도 아무도 없는 우주의 한 가운데서 매튜를 기다린다. 나도 어릴 때는 엄마를 기다렸다. 소연에게는 쿨한 척 했지만 힘들 때마다 엄마를 떠올리며 엄마를 기다렸었다.

지금 이 글을 쓰는 순간에도 난 소연을 기다리고 있다. 소연은 종종 퇴근하면서 회사에서 받은 식권으로 햄버거나 샌드위치를 사온다. 오늘도 \'샐러드 빵 사갈게\'라는 메시지를 남겼는데 난 특별히 소연의 그런 메시지가 좋다. 곧 집에 도착할 그래서 오래 기다리지 않아도 되기 때문일까? 아 빵 때문은 아니고.

소연도 긴 비행을 마치고 집으로 돌아오는 순간이 행복하다고 말한다. 어쩌면 우리는 그저 누군가를 기다리거나, 누군가에게 돌아가는 존재일 뿐 아닐까라는 생각마저 든다.

지오도 하늘나라에서 우리를 기다리고 있을 지 모르겠다. 어쩌면 호야를 안쓰러운 마음으로 내려다보고 있을 수도 있다. 모쪼록 호야가 좀 덜 아프다가 잠이 들면 좋겠다.

2

영화 \<아마도 우린\>에서 주인공 은호는 자신의 꿈을 잠시 포기하고 돈을 벌기 위해 직장생활을 한다. 근무 첫날 전임자가 책상에 붙여둔 포스트잇에는 \"도망쳐\"라고 써있었다. 불길함을 예감했지만 은호에게는 다른 선택지가 없었다.

아니나 다를까 사장인지 상사인지 하는 새끼는 은호가 말 잘 듣고 고분고분한 직원임을 간파하고 함부로 대하기 시작하는데 급기야 주먹을 날리기도 한다.

현실에서 저런 일이 과연 일어날까라고 생각한다면 세상 물정을 모르는 바보거나 꽃길만 걸어온 금수저일 가능성이 높다. 지방 공장부터 중소기업 심지어 대기업에서도 일어난다. 국회의원도 보좌관을 팬다. 연예인도 매니저를 팬다. 프로 스포츠 업계에서는 선배나 감독이 팬다. 흑백요리사에 출연할 정도로 잘 나가는 셰프들도 주방에서 다들 두들겨 맞았다고 회고한다.

주먹이 아니라 말로 패는 건 더 광범위하고 일상적 성격을 띈다. 그렇다면 패는 사람은 왜 패고 맞는 사람은 왜 맞는가? 답은 한 가지다. 선택지의 문제다.

악독한 사장은 은호처럼 회사에서 짤리면 대안이 없는 직원을 금세 알아본다. 처음에는 툭툭 찔러보다가 자신의 예측이 맞다는 걸 확인하면 그때부터 팬다.

이처럼 노예란 선택지가 없는 사람이다. 선택지가 없는 사람은 주인이 휘두르는 채찍질에서 벗어날 수 없다. 나이가 들어도 이 선택지는 줄어든다. 우리 부부야 자식이 없어서 덜 하지만 \'엄마, 아빠\'거리는 귀여운 족쇄들이 주렁주렁 달려 있으면 선택할 수 있는 게 적어질 수밖에 없다. 그럼 김대리가 순식간에 야, 너, 임마가 되는 것이다.

자본주의 사회에서 다른 선택을 가능하게 만들어주는 건 돈이다. 백이 있어도 다른 선택이 가능하겠지만 백도 돈의 또다른 형태일 뿐이다. 물론 돈이라는 속박 자체를 거부하는 사람이 없는 건 아니다. 하지만 그 가능성은 이론적인 가능성일 뿐 현실에서는 거의 기능하지 못한다.

부부 사이에서도 폭력적이거나 바람 피는 남편과 이혼하지 못하는 케이스도 거의 대부분 아내가 경제적으로 독립할 수 없는 처지기 때문이다.

천박한 얘기지만 어쩔 수 없다. 돈이 없으면 노예로 살아야 한다. 아주 오랜 과거부터 현재에 이르기까지 이 사실은 변한 적이 없다.는 내용을 책에서 읽고 내 나름대로 씨부려봤다.

2026-01-26

# **2026-01-26**

살면서 겪는 거의 대부분의 불행과 고난은 강을 거슬러 올라가면 내 얼굴이 나오게 되어 있다. 지난 50년 동안 나에게 주어진 하루는 무려 18,000여일이다. 어릴 때야 뭘 모른다고 치고 그럼 성인 이전의 하루는 빼볼까? 그래도 10,000일이 가뿐히 넘는다. 8시간은 잠을 자야 하니까 1/3을 빼볼까? 그래도 대략 7,000일이다.

7천 번이 넘는 하루를 나는 과연 무엇을 하며 보냈을까? TV를 보거나 친구들을 만나 시답지 않은 얘기를 하며 술을 마시거나 학교를 가느라, 출근을 하느라 혹은 약속 장소로 이동하느라 보낸 시간도 무수할 것이다.

나는 선택할 수 있었다. 하지만 영화 \<만약에 우리\>의 대사처럼 과거로 돌아가도 같은 선택을 할 가능성이 높다. 이유가 뭘까 생각해 본다. 인간의 의지라는 게 그다지 대단한 게 아니기 때문일 수 있다. 의지보다는 환경이 더 강하다.

수험 공부를 하겠다고 수많은 사람이 고시원에 들어가지만 성공하는 사람은 극소수다. 그나마 고시원이라는 환경을 택한 사람은 집에서 공부하는 사람보다는 성공 확률이 높을 것 같지만.

고시원보다는 종합 학원 같은 준학교 시스템이 더 공부에 집중할 수 있는 환경적 요인을 가진 것으로 보인다. 물론 혼자 공부하는 것에도 장점은 있다. 학원 같은 데를 다니면 자칫 하라는 공부는 안하고 친구들과 어울려 놀 가능성이 높기 때문이다. 이것도 환경이 주는 영향이겠지만.

종합 학원보다는 기숙 학원이 더 면학에 도움을 주는 환경으로 볼 수 있다. 물론 봉수의 케이스처럼 그런 통제된 환경에서조차 연애에 정신이 팔리는 부류도 있겠지만 봉수는 어딜 갖다 놔도 연애를 했을 놈이다. 개

이런 얘길 왜 떠드느냐 예전에는 나 스스로 인간의 의지력을 신봉했기 때문이다. 참고서만 있으면 혼자서도 충분히 공부할 수 있다고 여겼고 인강의 등장 이후에는 학원의 종말을 예상했다.

나는 나 스스로를 과대평가했고 나의 의지력도 대단한 그 무엇이라고 착각했다. 물론 의지력을 불태워 습관을 형성할 수 있다면 혼자인 게 여러모로 효율성을 갖는 것도 사실이다.

분야의 특성도 존재한다. 글쓰기 같은 건 학원 같은 데서 배우거나 훈련할 수 있는 분야는 아니다. 봉수의 사례나 글쓰기처럼 예외적인 것들을 빼면 환경이 의지보다 더 강력한 건 사실이다.

습관 얘기가 나와서 말인데 습관 연구에서도 환경 요인을 더 강조한다. 자기계발 분야에서도 자신이 원하는 바를 포스트잇에 써서 눈에 잘 보이는 곳에 여기저기 붙여 놓는 게 도움이 된다고 말하는데 이것도 환경을 이용하는 전략 중 하나다.

다시 나의 7천번의 하루로 돌아가서 내가 보낸 무수한 나날들은 내가 태어나고 자란 환경, 학교, 선생님, 친구, 국가, TV, 책, 명절마다 보는 친척들, 매일 동네에서 마주치는 사람들에 이르기까지 무수히 많은 환경적 요인들의 반복이었다는 사실이다.

그렇게 생각하면 내 주변의 환경을 아주 중요하게 바라봐야 하고 바꿀 수 있는 것들은 과감하게 바꿔야 한다. 그게 사람이든, 사는 공간이든, 하는 일이든.

이렇게 얘기하니 그 무슨 일본 경제학자가 말한 인간이 변하기 위한 세 가지로 돌아오게 된다. 결국 우리를 둘러싼 환경은 사람과 장소와 일이며 이는 곧 내가 시간을 어떻게 쓰는가, 이 문제로 다시 귀결된다.

2026-01-27

# **2026-01-27**

2026년 루틴을 기록하는 엑셀시트를 만들어 기록 중인데 매일 빠뜨리지 않은 건 글쓰기 뿐이다. 그동안 글쓴 시간을 기록했는데 오늘 문득 시간 기록이 의미가 있나?라는 생각이 들었다. 무엇보다 시간 기록 자체도 정확하지가 않다.

하여 장강명처럼 원고지 몇 매 식으로 기록하는 것으로 바꿔보았다. 다행히 그동안 쓴 글을 글자수로 뽑아낼 수 있었고 글자수를 200으로 나누면 원고지로 기록하는 게 가능했다.

장강명이 원고지 단위로 기록한 이유는 출간을 목표로 글을 쓰기 때문이다. 통상 책 한권 분량은 원고지 800매 정도다. 하루에 10매씩 쓴다면 80일이면 책 한권이 나온다는 얘기.

무라카미 하루키의 경우 매일 원고지 20매를 쓰는 걸 엄격한 규칙으로 삼았다고 한다. 그래서 무라카미 책들이 갈수록 점점 더 방대한 양이 되었던 것 같다.

헤밍웨이는 대략 10매였던 것 같다. 당시에는 손으로 썼으니 10매도 대단한 분량 아니었나 싶다. 스티븐 킹은 30\~40매나 쓴다고 한다. 이 할배는 아침에 일어나서 점심 먹기 전까지는 무조건 집필만 했던 것으로 알고 있는데 오전 내내 쓰면 그 정도 분량이 나오나 보다.

장강명은 연간 3000매를 썼다고 한다. 1년이 365일이니 공휴일 연휴 빼면 대략 하루에 10매 정도를 쓰는 것 같다. 그는 이렇게 말했다. \"하루 20매를 쓰는 것보다, 매일 쓰는 상태를 유지하는 것이 중요하다\". 맞는 말이다.

내가 좋아하는 이기호도 매일 10\~20매 정도를 쓰는 것으로 알려져있다. 근데 10매도 결코 적은 게 아니다. 일단 초고 기준으로 하루에 몇 매 이렇게 얘기하는 거니까. 여기에 퇴고하는 작업도 여러번 반복할텐데 이건 원고지로 카운팅 하기 어려울 것이다. 게다가 기획이나 아이디어, 혹은 자료 취재 같은 것도 카운팅 할 수 없을 것이고.

아무튼 중요한 건 장강명 말대로 매일 쓰는 것이다. 일단 나는 매일 쓰고는 있다. 원고지 형태로 환산해 보니 적게 쓰면 5매 안팎, 많이 쓰는 날에는 20매 안팎이다. 원고지로 카운팅을 하니 뭔가 더 쓰는 사람이 기분이 난다.

2

어제는 소연과 하정우의 신작 \<윗집 사람들\>을 봤다. 하정우는 2013년 \<롤러코스터\>를 시작으로 현재까지 총 4편의 영화를 만들었다. 그 중 \<허삼관\>을 제외한 3편은 모두 코미디물이다.

하정우의 코미디는 대사가 비지 않는다. 말로 웃긴다는 면에서 이병헌 감독 코미디도 비슷하지만 둘은 조금 다르다. 이병헌이 농담과 언어 유희적 색깔이 강하다고 한다면 하정우는 말도 안되는 얘길 시침 뚝 떼고 능청을 떠는 코미디랄까?

이병헌의 코미디는 \<멜로가 체질\>을 정점으로 다소 힘이 떨어져 보이는데 하정우는 점점 더 자신만의 코미디 세계를 완성해 나가는 느낌이다. 이병헌은 디렉팅만 하고 하정우는 본인이 주연을 맡아 직접 연기를 하기 때문일 수도 있겠다.

이번 영화는 섹스리스 부부를 다룬다. 한국의 섹스리스 통계는 2016년 통계가 마지막이다. 섹스리스의 기준은 1년에 1회 미만 섹스를 하는 관계를 지칭하는데 한국은 대략 40% 정도로 추산된다. 개인적으로 이 통계도 정확하다고 보진 않는다.

가까운 일본의 경우 2024년 기준 전체 부부의 약 65% 정도가 섹스리스인 것으로 알려져 있는데 한국도 이와 유사하거나 더 높지 않을까 생각한다.

하정우가 이 테마를 영화로 한 것도 그만큼 섹스리스가 광범위한 현실이라는 판단 때문이었을 것이다. 이혼숙려 같은 프로그램이 인기를 얻는 것도 그렇고 현실 세계에서의 연애의 부재는 \<나는 솔로\>류의 수많은 짝짓기 프로그램이 만들어지는 원동력이 되었을 테니까.

\<나는 솔로\>류가 연애가 사라진 시대를 웅변한다면 부부 스와핑은 섹스리스의 현실을 반영한다고 볼 수 있다. 하정우는 과감하게 이 부분을 파고들었다.

하정우는 섹스를 하지 않는다고 말한 관객들에게 마치 이런 질문을 하는 것 같다. 섹스가 싫은가요? 원래 싫어했나요? 누구와도 하기 싫은 건가요?

당연히 대답은 no일 것이다. 욕망이 사라진 게 아니라, 욕망이 갈 길을 잃었을 뿐이기 때문이다. 모든 부부나 연인 사이는 사랑했고 서로의 몸을 열정적으로 탐닉하던 그런 사이였다. 다시 말해, 욕망이 사라진 게 아니라, 욕망이 갈 길을 잃은 상태에 빠진 것 뿐이다.

게다가 부부 스와핑을 들고 와서 섹스를 하지 않는 것보다 하는 게 낫지 않겠느냐고 묻는다. 물론 윤리의 문제 같이 골치 아픈 질문은 과감히 생략한다. 각자 판단의 몫으로 남겨둔다. 그리고 스와핑은 하나의 솔루션일 뿐이지 그 자체를 찬양하는 게 아니며 부부 관계라는 본질만 생각해 보자는 취지를 고수한다.

부부 스와핑을 하는 사람들은 실제로 존재한다. 커뮤니티도 있는 것 같고. 그런데 끝이 좋을 리 없다. 재밌는 점은 부부 스와핑이라니 대부분 처음에는 말도 안되는 소리라고 생각하겠지만 그 말도 안되는 소리가 말이 되는 과정을 영화는 보여준다. 뭐 그래도 말이 되는 건 아니지만.

\<아마도 우린\>과 \<윗집 사람들\>은 같은 이야기를 하는 다른 영화로 보인다. 두 영화 모두 사랑에는 노력이 필요하다는 점을 지적한다. 노력하지 않는 모든 관계는 변질된다. 스와핑에 그 어떤 미덕이 있다면 단 하나, 그걸 노력의 한 형태로 봐주는 것이 아닐까 싶다.

에리히 프롬이 말하듯 사랑은 \'우연히 빠지는 감정\'이 아니라 \'연마해야 할 기술\'이다.

2026-01-28

# **2026-01-28**

소연이 사준 책 \<괴테는 모든 것을 말했다\>를 읽고 있다. 괴테를 비롯 여러 근현대 철학 사상가들이 등장하고 그들이 쓴 책이나 구절들이 수없이 인용되어 소설임에도 훌렁훌렁 읽히지 않는다. 그래도 소연이 사준 책이니 집중력을 발휘해 보기로 한다.

소연이 책을 골라주기 전에 이 책에 대해서는 알고 있었다. 일본에서는 2001년생 최연소 작가가 아쿠타가와상을 수상한 것으로 유명했고 한국에서는 영화평론가 이동진의 추천해서 유명세를 탔다.

작가 스즈키 유이는 매년 1천권의 책을 읽는다고 알려져 있는데 이게 물리적으로 가능한 일인가 싶다. 365일 동안 매일 2권에서 3권을 읽어야 하는데 과연 이게 되나 싶지만 생각해보면 나도 소실적에는 하루에 2권씩 읽어 재끼는 날이 제법 있었던 것 같다.

중요한 건 1000권이다 아니다가 아니라 그만큼 책을 많이 읽었다는 것이고 매년 그렇게 읽은 결과가 최연소 아쿠타가와상 수상이라는 결과로 나타났다는 점일 것이다.

많이 읽자, 많이 읽어서 소연도 주고 나도 갖자.

2

소연이 비행을 가면 혼자서 TV를 봐야 한다. 채널을 이리 저리 돌린다. OTT도 여럿 구독하다보니 공중파 채널을 돌리던 시절과 다를 게 없다. 아무튼.

채널을 돌리다 재밌는 영화나 드라마 혹은 예능을 발견하면 정지한다. 소연과 함께 봐야 더 재밌기 때문이다.

혼자서 보는 건 정해져 있다. \<나의 아저씨\>처럼 이미 본 드라마, \<지니어스 게임\>같은 퀴즈 서바이벌 예능(소연은 퀴즈 서바이벌 예능을 볼 때 이마에 땀이 맺힌다), 축구 예능, 영화는 \<더 와이어\> 같은 수사물이나 스릴러물 정도인 것 같다.

\<나는 solo\>는 아내와 함께 본다. 출연자들을 품평하며 뒷다마를 깐다. 죄책감은 넣어둔다. 그러라고 만든 프로그램이니. 이번 29기에는 한의사 광수가 눈에 띄었다. 집안도 좋고 학벌도 좋고 직업도 좋고 인물도 그만하면 준수하다. 그런데 문제는 샘이 많고 착각이 지나치다.

광수는 여성 출연자들이 자신을 좋아한다고 단정 짓는다. 그 증거로 내세우는 것들은 혼자만의 착각인 것들이다. 스스럼없이 자신보다 인기가 많은 남성 출연자 험담을 하고 다니는데 그럴수록 여성들은 냉담해진다. 그리고 그 악순환이 진행됨을 눈치 채지 못하고 또다시 현실을 왜곡한다. 어떻게? 그 인기 많은 남성으로 인해 자기가 욕을 먹게 되었다는 식이다.

내가 소연을 만난 건 대학생 때였다. 나는 소연을 보자마자 첫눈에 반했다. 소연을 꼬시려고 부단히 노력했고 다행히 성공했다. 하지만 만약 그때 나에게 운이 없었다면 어땠을까? 가령 내가 소연을 처음 만났을 때 소연에게 남자친구가 있었다면? 반대로 나에게 여자친구가 있었다면? 소연에게 들이댔는데 그게 잘 안 먹혔다면? 소연이 내가 아닌 봉찬이나 봉수를 좋아했다면? 소20대들이 그렇듯 별 시답지 않은 이유로 싸우고 헤어졌다면? 취직하고 자연스레 멀어졌다면? 부모가 우리 결혼을 반대했다면?

난 항상 소연을 만나 사랑할 수 있게 된 건 내 인생 최고의 행운이라고 생각한다. 그래서 그런지 광수처럼 모든 것을 너무 쉽게 당연하게 여기는 사람을 보면 속으로 저거 아닌데 라는 생각부터 든다.

\"모든 사랑은 오해다. 그를 사랑한다는 오해, 그는 이렇게 다르다는 오해, 그녀는 이런 여자란 오해, 그에겐 내가 전부란 오해, 그의 모든 걸 이해한다는 오해, 그녀가 더없이 아름답다는 오해, 그는 결코 변하지 않을 거란 오해, 그에게 내가 필요할 거란 오해, 그가 지금 외로울 거란 오해, 그런 그녀를 영원히 사랑할 거라는 오해... 그런 사실을 모른 채\"

그렇다. 사랑은 서로에게 콩깍지가 씌워져야 비로소 시작된다. 광수의 문제는 자신의 눈은 부릅뜨고 현실을 계산하면서, 상대방의 눈에만 콩깍지가 씌워지길 강요했다는 점이다. 그 불공정한 거래가 성사되지 않자 그는 분노했고, 타인을 비난했다.

근데 또 생각해보면, 한국 사회에서 감히 한의사를 사랑하지 않는 여성들은 혼구녕이 나야 마땅한 것 같기도 하고.

(이 글을 쓰다가 살짝 마음에 안드는 부분이 있어서 두 AI에게 조언을 구했는데 구글이 훨씬 낫다. 글쓰기와 관련해서는 챗gpt는 말만 많지 거의 도움이 되지 않는다. )

(요렇게 쓰면 딱 원고지 10매 분량이다)

2026-01-29

# **2026-01-29**

호야가 있는 안방문을 열자 똥냄새가 진동을 한다. 호야가 박스에서 몇 걸음 떨어진 곳에서 웅크릴 힘도 없는지 팔다리를 대자로 벌린채 엎드려 있었다. 호야가 누워있던 박스에는 온통 호야의 똥이 어지럽게 흩어져 있었다.

냄새에 민감한 고양이가 특히 호야가 자신의 똥오줌을 뒤집어쓴 채 괴로워했을 걸 상상하니 마음이 아팠다. 호야를 씻겨도 되는지 AI에게 물어봤다. 챗gpt는 씻겨도 된다고 하고 제미나이는 안된다고 한다.

난 씻기기로 했다. 다만 한 시간을 살더라도 호야의 자존심을 지켜주고 싶었고 호야도 그걸 바랄 것이라 생각했다.

똥범벅이 된 박스부터 씻었다. 굳게 덩어리진 똥덩이가 박스에서 쉬이 떨어지지 않았다. 방바닥에 깔아두었던 배변패드들도 처음엔 똥이 묻은 것들만 골라내어 쓰레기통에 담았는데 그게 무슨 의미가 있나 싶어 모조리 걷어 쓰레기통에 쳐넣었다. 더이상 호야게 배변패드는 필요없어 보였다.

호야를 어디서 씻길지 잠시 고민했다. 세면대는 너무 작고 욕조에서는 내 자세가 너무 힘이 들 것 같았다. 싱크대를 씻어내고 더운물을 받아 먼저 호야 몸에 붙은 똥을 불려냈다. 씻겨 내려가는 건 씻겨보내고 더러는 가위로 털째 잘라버렸다.

호야는 싱크대에 힘없이 누워 내가 하는대로 잠자코 있었다. 그 모습에 왈칵 눈물이 쏟아졌다. 호야를 씻기는 건 전쟁이었다. 동네 떠나가라 소리를 지르고 발톱을 세우고 닥치는대로 물어 뜯는 게 기본이었다. 그런데 이렇게 아무런 저항도 못하고 팔다리가 축 늘어진 호야를 씻기는데 호야도 가엽고 나도 가여워 울었다.

미리 쟁겨둔 타올들로 물기를 닦았다. 수건들 위로 호야를 눕히고 그대로 드라이로 털을 말렸다. 목욕도 목욕이지만 호야는 드라이 소리와 뜨거운 바람을 진절머리나게 싫어해서 끝까지 털을 말려본 적이 없었다. 하지만 오늘은 마치 내 머리를 말리는 것처럼 쉬웠고 그래서 더 슬펐다.

드라이를 마치고 마른 수건으로 호야를 감싸 박스에 다시 넣어줬다. 자꾸 호야를 들여다보게 된다. 바싹 말린다고 말렸지만 물기가 닿았던 때문인지 호야의 몸이 조금씩 떨리는 것 같아 수건을 한장 더 감싸줬다.

평소 소연에게 말했다. 호야에게는 지오나 나니만큼의 애정을 느끼진 못한다고. 그래서 호야와 이별할 때도 지오때만큼 슬플 것 같지 않다고. 그렇지 않은 것 같다. 호야를 처음 만나 둔촌동에 살던 기억이 자꾸 떠오른다. 지오와 나니가 온 뒤로 호야에게 소홀했는데 가뜩이나 성질머리 고약한 고양이가 그때부터 더 꼬라지를 부렸던 것 같다. 호야가 심술을 부릴수록 호야와 더 멀어졌고 호야는 더 비뚤어지는 악순환을 겪은 것 같다.

21살이라는 고양이 수명의 맥스까지 함께 살았지만 그래도 호야를 함부로 대하고 호야에게 못해준 것만 생각난다. 헤어진 여친이나 이혼한 마누라가 있으면 이런 기분일까.

황망하게 지오를 보낸 걸 생각하면 호야와는 이별할 시간이 주어져 다행이다. 이제 호야는 내가 감싸준 저 수건에서 헤어나오지 못할 것이다. 저 수건들과 함께 잠들 것이다. 호야가 부디 고통없이 눈을 감았으면 좋겠다.

2\.

8시반쯤 소연에게 영상통화가 걸려왔다. 전화기를 돌려 호야를 보여주고 전화를 끊었다. 책도 눈에 들어오지 않고 티비도 보기 싫어 스타크래프트를 했다. 한 시간쯤 지났나. 호야를 들여다봤는데 호야의 몸이 굳어 있었다.

호야 눈은 생명의 기운이 빠져나가고 어두운 회색빛으로 변해 있었다. 호야의 눈꺼플을 쓸어내려줬다. 영화에서는 손바닥으로 스윽 하면 눈이 감기던데 아니었다. 손가락의 힘을 줘서 몇 번을 더 쓸어내려야 했다.

목욕을 괜히 시켰나 잠깐 생각했다. 하지만 목욕을 시키지 않을 도리는 없었다. 우리 호야는 젖소 무늬 고양이다. 평소 누리끼리하던 호야가 목욕 덕분에 쨍한 때깔로 눈을 감았다.

소연이 미리 얘기해둔 서랍장에서 흰색 큰 타월을 꺼냈다. 호야를 눕히고 타월로 감쌌다. 모로 누워 앞다리와 뒷다리를 쭉 뻗은 모양새로 있었는데 이게 맞나 싶어 AI들에게 물어봤다. 이동장에 넣을 걸 생각해서 적당히 몸 안쪽으로 구부리는 게 좋다고 한다.

내일 소연이 올 때까지 호야를 어디에 둘 지도 고민하다 또 AI들에게 물었다. 난 어쩔 수 없이 베란다에 둬야 될 것 같다 생각했는데 걔네들도 같은 답을 했다.

평소 호야가 자주 일광욕을 하던 베란다 캣타워 근처에 큰 쿠션을 놓고 호야를 눕혔다. 소연이 너무 슬퍼하지 않게 최대한 편안한 모습을 만들어보려고 이렇게 저렇게 하다가가 관뒀다. 그게 큰 의미는 없지 싶다.

호야가 싼 똥을 치우고 호야를 씻긴 뒤부터 난 좀 맹한 상태가 됐다. 설거지도 해야 했고 쓰레기도 내다 버려야 했고 가습기 물도 채워야 했고 애들 물그릇도 바꿔줘야 했는데, 그걸 다 해야 한다는 걸 알고는 있었는데 밍기적대다 결국 게임을 했다.

호야를 베란다에 눕혀놓고 돌아서자마자 설거지를 했다. 평소에는 매불쇼 같은 걸 크게 틀어놓고 요란하게 설거지를 하는데 오늘은 그런 걸 듣고 싶은 마음이 없었다. 그릇들이 부딪히는 소리를 듣다가 눈물이 쏟아졌다. 쓰레기 봉투를 묶고 가습기 물을 받고 애들 물그릇을 채우는데 내내 눈물이 났다.

지오가 떠났을 때는 인사도 제대로 못하고 이별한 아쉬움과 그리움이 컸다면 오늘 호야를 보낸 마음은 뭐랄까 호야가 외롭고 불쌍하다는 그런 느낌이다.

호야는 내 첫 고양이이자 내 고향이기도 한 강원도 홍천에서 데려왔다. 형제들과 달리 몸이 작았다. 약하게 태어나서 그런지 형제들이 엄마젖을 빨 때 호야는 저만치 떨어져서 밭에 굴러다니는 죽어서 말라 비틀어진 쥐의 뼈대를 핥고 있었다.

호야가 태어난 곳도 그렇고, 부모에게 건사받지 못한 것도 그렇고, 그래서 그런지 성질머리 더러운 것도 그렇고, 호야는 나와 닮은 구석이 많다. 호야의 죽음을 통해 나의 죽음도 떠올린 것도 같다.

제법 많이 울었다. 내가 슬퍼한다는 걸 호야가 알기 바라는 마음으로 울었다. 호야가 덜 쓸쓸했으면 하는 마음으로 울었다. 어릴 때 호야가 물어다 준 오이 꼬다리를 생각하면서 울었다.

세상에 의지할만한 존재가 나밖에 없었을텐데 내가 서운하게 하고 무섭게 하고 인정머리 없이 굴고 막 그래도 언제나 나밖에 없었을 호야를 생각하며 울었다.

소연이 텔레그램으로 \"내일 만나\"라는 메시지를 보낸다. 아마 방콕 공항에서 출국 직전에 보낸 메시지 같다. 그냥 오냐\~라고만 답했다. 일해야 하는데 호야 소식을 전할 순 없다. 호야 소식을 들으면 소연은 일하면서도 울고 공항에서도 울고 공철을 타고 오는 내내 울 게 뻔하다. 이 일기는 나중에 보낼 생각이다.

베란다에 있는 호야를 들여다보는데 호야 얼굴을 보자 또 눈물이 난다. 쓰레기봉투를 내다 버리러 엘리베이터를 탔다. 엘리베이터 거울에 50대 아저씨가 무슨 사연인지 울고 있다. 밖에 나오니 겨울 밤공기가 차가웠다. 호야의 차가워진 몸이 생각나 또 울었다.

집에 돌아와 대머리약을 바르면서도 울었다. 나니를 안고 베란다로 갔다. 나니한테 호야 언니하고 인사하라고 하니 나니는 영문을 몰라한다. 나니한테 미안해서 츄르를 멕이며 울었다.

화장터는 전부터 봐둔 곳이 있다. 네이버 예약 현황을 보니 예약은 별 문제 없어 보인다. 내일 아침 소연이 집에 돌아오면 소연 컨디션을 보고 시간을 정하면 될 것 같다. 화장터 후기 몇 개를 읽는데 \"예약 없이 갈 수 있어 좋았는데 생각보다 가격이 비쌌어요\"라는 문구부터 눈에 들어와 나 자신에게 짜증이 난다.

잠이 올 거 같지 않다. 소주를 따르자.

호야\... 안녕

2026-01-30

2026-01-30

잠이 오지 않아 새벽까지 소주를 홀짝거리다 소파에서 누워 잠을 청했다. 왜 그렇게 생각했는지는 모르겠다. 호야가 차가운 베란다에 놓여 있는데 이불을 덮는 건 배신처럼 느껴졌다.

소연이 비밀번호를 누르고 현관문을 밀고 들어오는 소리에 잠이 깨 일어났다.

호야는?

베란다에?

베란다? 추운데 왜? 호야\... 갔어?

대답하지 않았다. 소연은 베란다로 가 호야를 봤고 울음을 터트렸다. 새벽 7시 소연이 흐느끼는 소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다.

인터넷으로 포포즈 예약을 하고 8시쯤 집을 나섰다. 소연이 말했다. 우리 호야 벤츠 처음 타봐. 그랬나? 호야는 병원 갈 일도 없었나?

21년 전 호야는 의자나 다름없는 낡은 중차를 타고 집에 왔는데 집을 나설 때는 벤츠를 탄다. 뭐 벤츠 정도면 괜찮은 피날레인가? 라고 잠시 생각했다.

마치 커다란 화덕 같은 소각로에 호야를 들여보내고 30분을 기다렸다. 기다리는 동안 배가 고프다는 생각을 했다. 하얀 가루로 변한 호야를 안고 집으로 돌아와 배달시킨 음식을 먹으며 말했다. 누구네 장례식에 갔다 온 기분이야.

호야는 참 끈질긴 생명력을 보여준 것 같다. 지오가 식사 한 끼를 건너뛴 뒤 잠든 반면, 호야는 밥을 못 먹은 채로 며칠을 더 버티다 팔다리의 근육이 완전히 소실될 때까지, 그래서 움직일 수 없어 누운채로 대변을 볼 때까지 버텼다.

자꾸 목욕 생각이 난다. 목욕을 시키지 않을 도리는 없었지만 목욕을 시키지 않았다면 며칠 더 버텼을 것 같아서.

밥을 먹고 나니 잠이 몰려왔다. 난 또 소파에 누웠다. 이번에는 이불을 덮고 잤다.

2026-01-31

# **2026-01-31**

소연과 어제 호야를 보내고 추모주를 마시며 이런 저런 이야기를 나눴다. 그 중에 하나가 공부에 대한 얘기다. 공부는 일반적으로 어떤 교재가 있고 그 교재를 여러번 탐독하며 각자의 방식으로 요약/구조화하여 암기하는 방식을 취한다.

하지만 나는 책을 읽을 때는 독서와 공부가 별개라는 착각을 해왔다. 가령 이기호처럼 쓰고 싶다고 말을 하면서 이기호를 \'공부\'하지는 않은 것이다.

이기호를 공부해서 이기호처럼 쓰고 싶다면 이기호의 책들을 공부해야 한다. 가령 \<최순덕 성령충만기\>를 읽는 것으로 그치는 게 아니라 공부한다면 일단 여러번 읽는 건 기본이다. 밑줄을 칠 수도 있을 것이고 노트를 만들 수도 있을 것이다. 최순덕은 짧은 소설이니 여러번 반복해서 읽으면 외우는 것도 불가능하지는 않다.

무엇보다 반복해서 읽으면 1회차에는 1시간이 걸린다고 쳤을 때, 2회차에는 50분만에 읽을 수 있을 것이고, 10회차가 되면 10분이면 읽을 수 있다. 맥락이 형성되기 때문일 것이다. 공부의 효과다.

소연은 최근 하정우의 신작 \<윗집 사람들\>을 인상깊게 봤기에 그의 첫 작품이자 무대가 비행기였던 \<롤러코스터\>를 언급했다. 소연에게도 말했지만, 만약 롤러코스터가\...를 레퍼런스로 삼는다면 일단 영화를 여러번 보는 게 기본이다. 대본집이 있다면 대본집을 구해 읽어보는 것도 좋을 것이다.

특히 극중 김재화가 연기한 김활란이라는 사무장을 주인공으로 내세워 소연의 방식대로 새로운 버전의 \<롤러코스터\>를 쓸 수도 있다. 소연이 경험한 실제 승무원들의 대화를 기본 뼈대로 삼고 사건/사고는 영화를 참조하면 된다. 대사 이외에 흐름을 이어가기 위해 필요한 부대 묘사는 클로드 같은 AI의 도움을 받으면 된다. 소연은 좋은 아이디어라며 내 생각에 동의를 표했다.

똑같은 인물들이 등장하고 사건이나 사고도 동일한데 소연이 쓴 대사가 다른 \<롤러코스트\> 스핀오프 버전. 완성된다면 아주 멋지고 근사한 일이 될 것 같다.

독서에 대한 인식이 좀 바뀌었기에 이런 대화를 나눌 수 있었던 것 같다. 과거에는 독서를 도구로 생각하기 보다는 좀 더 지적이고 숭고한 무언가로 생각하는 경향이 강했다. 그 결과 나에게 맞지 않는 유명한 책에 천착하기도 했고 어떤 책을 읽어야 한다 혹은 읽지 못했다라는 식으로 생각했다.

책은 그저 콘텐츠를 담고 있는 하나의 형태에 불과하다. 그럼에도 책의 가치를 지나치게 과대 평가하며 책, 그리고 독서라는 행위를 신성시 해왔다.

소연에게 종종 사대주의적 기질이 강하다는 농담을 하곤 했는데 나야말로 독서 행위, 책 읽는 사람에 대해 우월성을 부여하고 사대해 온 것이다.

물론 독서가 고도의 집중력을 요하기에 독서라는 행위가 여타의 콘텐츠를 수용하는 것과는 변별되는 지적 활동이라는 건 인정한다. 하지만 독서를 도구가 아닌 그 자체를 목적으로 삼았기에 독서의 효과와 효용을 온전히 내 것으로 만들지 못하고 겉돈 게 아닌가 싶다.

게다가 책도 드라마나 영화처럼 편차가 크다. 모든 책이 다 좋은 건 아니다. 좋은 영화나 드라마를 반복해서 시청하듯 좋은 책, 나에게 잘 맞는 책을 발견했다면 N회차 독서를 통해 충분히 즐기는 게 필요했는데 그러지 못했다. 독서를 신성시 했던 결과가 아닐까 생각한다.

오늘은 이기호를 여러번 읽고 공부하겠다는 얘기를 아주 길고 장황하게 써보았다.

(요렇게 쓰면 1600글자, 원고지 8매다)

2026-02-01

2026-02-01

호야가 떠나고 고양이 한 마리와 사는 게 무려 20년만의 일이다. 거실 바닥에 고양이 모래가 나뒹구는 게 일상이었는데 집이 깨끗해서 낯설기까지 하다. 대략 5년 만에 소연과 나란히 침대에 누워 잠을 자고 있는데 아침에 눈을 뜰 때마다 이것도 낯설다.

호야가 떠나고 일상은 뭔가 더 차분해지고 평화로운 분위기까지 흐르지만 주말에 암호화폐 시장이 또 한번 크게 박살이 나서 마음은 심란하다. 지난 연말부터 시장을 길게 보자며 마음을 내려놨지만 돈 들어갈 일이 떠오를 때마다 마음이 요동치는 건 어쩔 수 없다.

다음주에는 장모님 졸업식이 있고 그 다음주에는 설 전에 소연 시댁도 한번 내려가야 하고 그 다음주에는 소연이 어른들 모시고 해외로 나가고 3월 초에는 또 소연 시어머니 환갑이 있다.

사실 총대는 소연이 메고 있고 나는 구경꾼이나 다름없는 포지션이 대부분이지만 그렇다고 스트레스가 없는 건 아니다. 오히려 그럴수록 소연에게 미안하고, 나 자신이 초라하게 느껴져 마음이 더 시끄러워진다.

그래도 여기서 힘들다고 찡찡거리면 결국 손해는 또다시 나한테 돌아온다는 걸 안다. 지금은 원영적 사고 같은 게 필요한 구간이다. 이 경험들이 앞으로 10년, 20년 뒤의 더 값진 성과로 돌아올 거라는 걸 의심하지 말자.

계좌가 크든 작든 앞으로는 반드시 원칙을 지켜야 한다. 이번 폭락에서 재차 확인했다. 아무도 이 사태를 예상하지 못했다. 트럼프 측근이자 내부 거래자로 알려진 한국계 투자자도 간밤에 무려 4억 5천만불을 청산당했다. 시장은 예측할 수 없다. 트럼프가 아니라 트럼프 할아버지도 할 수 없는 일이다. 할 수 있는 건 대응 뿐이다.

시장이 폭락과 폭등을 거듭할 때마다 현금 포지션으로 대응하는 것, 개인투자자가 할 수 있는 건 그것밖에 없다. 최성락이 옳았음을 매일 가슴에 되새기고 있다.

소연이 헬스장 재등록 비용을 내줬다. 70만원 돈이다. 한 달 6만원 꼴이니 운동을 쉬면 하루 2천원을 그냥 버리는 게 된다. 돈도 아까워해야 하지만 이젠 몸을 잘 챙겨야 하는 나이다. 앞으로는 가볍게 달리는 시간을 더 늘릴 생각이다. 달리면 마음이 간결해진다. 달리는 중에는 걱정을 내려놓을 수 있다. 그동안 10분 정도 가볍게 뛰고 말았는데 2월 중으로 30분까지 늘려볼 생각이다.

2월이 지나고 봄이 오고 또 여름이 오면 언제 그랬냐는 듯이 시장도 온기를 되찾고 열기를 내뿜을 것이다. 소연에게도 말했지만 인생도 투자도 평탄하지 않다. 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있고 누구에게나 다 똑같다. 그러니 이 어려움에 지지 말자.

2026-02-02

2026-02-02

x의 내 타임라인은 클로드봇으로 떠들썩하다. 클로드봇은 클로드라는 AI를 활용한 에이전트 같은 것이다. 가령 내 컴퓨터를 사용할 수 있는 권한을 위임하면 이 에이전트가 마우스도 움직이고 키보드도 두들기고 그런다.

x의 한 사용자는 클로드봇이 건 익명의 전화를 받았다. AI가 전화를 할 수 있다는 사실도 놀랍지만 전화 통화로 내 컴퓨터에 명령도 가능했다. 크롬을 열고 유튜브에 들어가서 어떤 영상을 틀어줘라고 얘기하니 명령을 정확히 실행했다. 마치 영화 \<아이언맨\>의 한 장면을 보는 것 같았다.

이런 AI에이전트가 일상화되면 나 대신 SNS도 운영하고, 물건도 사고, 투자도 하고 그럴 날이 머지않아 도래할 것이다. AI의 발전이 너무 빨라 조금 두렵기까지 하다.

예전에 일론 머스크가 말하길, AI는 인간을 통해 배우기에 AI에게 친절하고 상냥해야 한다고 했다. 당시에는 그가 했던 말이 와닿지 않았는데 요즘엔 그 의미가 무엇인지 어렴풋이 알 것 같다.

나만 해도 2022년부터 쓴 일기를 업로드한 뒤 내가 어떤 사람인지, 나의 강점과 약점이 무엇인지 등을 묻곤 했다. 그때마다 나는 기억도 안나는 문장을 인용하며 나를 흠씬 두들겨 패곤 했다. 맞을만한 내용이긴 하지만 누군가에 대한 험담이나 일상에서 느끼는 분노와 짜증, 나 자신에 대한 혐오 같은 건 일시적일 뿐더러 글을 쓰며 과장된 측면도 있다. 무엇보다 글을 쓸 때는 최대한 솔직하게 쓰는 걸 가장 중요한 원칙으로 삼다보니 그렇게 보이는 면이 있을 뿐 글처럼 누군가를 증오하거나 염세주의적인 건 아니다. 아닌가?\
\
하지만 내 진의가 무엇이든 AI는 내가 쓴 글만 가지고 판단할 수밖에 없다. AI가 똑똑해질수록 나를 좋게 봐주려는 호의보다는 나를 냉철하게 바라보는 시선이 강해진다는 것을 느낀다. 하여 요즘은 네비를 쓸 때도 부지불식 간에 AI를 의식하는 것 같다.\
\
또 한번 느끼지만 AI는 인간을 스마트하게 만드는 게 아니다. 얌전하게 만드는 면이 더 강력하다.

2

런던 비행을 가는 소연을 배웅해주며 \'덕 쌓고 와\'라고 인사했다. 나도 소연이 부재한 4일간 책읽고 공부하고 글쓰고 운동하는 한편 덕을 쌓을 것이다.

나를 힘들게 만드는 부정적 생각들은 나 자신이 만든 것이다. 상황이 아무리 어려워도 그 상황이 모두에게 고난이 되지는 않는다. 고난으로 생각하는 사람이 있을 뿐이다.

우연히 궤도의 숏츠를 보게 되었는데 인상적이었다. 궤도는 아무리 힘든 일이 있어도 어떤 말을 하기 전에 \'야. 이거 진짜 개꿀잼이다\'를 붙이면 모든 상황을 다른 각도에서 볼 수 있게 된다고 말했다.

예를 들어 \'와.. 이 많은 걸 언제 다하냐\'란 말 앞에 \'야. 이거 진짜 개꿀잼이다. 이 많은 걸 언제 다하냐\'를 붙여 말해보면 세상의 모든 게 재밌게 해결해야 할 미션처럼 느껴진다는 것이다.

한때 온국민이 \'오히려 좋아\'를 외치며 원영적 사고를 칭송했는데 그 밈이 궤도를 만나 변형되고 발전된 것 같다는 생각도 든다\...라고 쓰는데 자꾸 AI를 의식하는 나를 의식하게 된다. 숨 쉬는 걸 의식하기 시작하면 사람 미치는데 그런 기분과 흡사하다.

아휴 죽겠네

2026-02-03

**2026-02-03**

**1**

나니는 원래 활동량이 적은 편이었다. 시력을 잃기 전에도 그랬다. 그런데 호야가 떠나고 나서는 부쩍 더 꼼짝을 않는다. 어제오늘은 내가 책상에 앉아 있으면 옆 캣타워에서 하루 종일 잠만 잔다. 밥도 안 먹고.

밤이 되어 내가 침대에 누우면 슬그머니 옆으로 와서 눕는다. 그리고 또 잠을 잔다.

아침에 나니가 품을 빠져나가길래 덩달아 잠이 깼다. 밥그릇에서 건사료 먹는 소리가 났는데 이내 토하는 소리가 들렸다. 그동안 호야 때문에 습식 사료를 많이 줬고 나니는 덕분에 살이 올랐다. 한동안 토하지 않아서 소화 기능이 좋아졌나 싶었는데 아니었다. 나니는 여전히 건사료를 조금만 과식해도 토한다. 건사료 비율을 낮추고 습식 비중을 높여야겠다. 밤에는 습식이 마르니까 아주 소량만 놔둬야겠다.

**2**

소연이 들으면 \"또?\"라고 할 텐데, 예전에 쓴 일기를 정리하고 있다. 그간 쓴 일기가 글쓰기의 재료가 되려면 불필요한 부분은 걷어내야 한다.

어제는 2025년 4월, 5월에 쓴 글들을 훑었다. 남 얘기하며 핏대를 올린 글들은 쓸 때는 카타르시스가 있었을지 몰라도 다시 보니 영 그렇다. 그런 감정 배설이 나에게 유익했는지 의문이다.

좋은 글들도 있다. 몇 개는 따로 저장해 두었다. \'화\'에 관한 글이 그렇다. 신동엽 숏츠를 소재로 화에 대해 생각해 본 글인데, 핵심은 이것이다. 화는 대부분 나에게 도움이 되지 않는다.

우리는 누군가를 기억할 때 그 사람이 나를 어떻게 대했는지를 기준으로 삼는다. 그런데 화를 내면 그 느낌이 강렬해서 오래 남는다. 상대방 잘못 때문에 화를 냈더라도 화를 내는 순간, 잘못한 것과 화낸 것이 퉁 쳐버린다.

화를 내서 얻는 이득이 없다. 무엇보다 요즘 내가 중요하게 생각하는 \'내 기분을 좋게 유지하는 수행\'에 가장 어긋나는 게 화다.

소연이 종종 말한다. 오빠는 화가 많다고. 그동안 그런가 보다 하고 넘겼는데, 화가 많았다는 건 그만큼 스스로를 불행하게 만들며 살았다는 뜻이기도 하다. 삶에 나쁜 면이 있다고 해서 누구나 화가 많은 건 아니다. 화는 내가 선택한 감정이었다.

아우 이렇게 생각하니 또 열받네

2026-02-04

2026-02-04

여의도 성모병원에 다녀왔다. CT만 찍고 오는 일정이었지만 긴장이 됐는지 잠을 설쳤고 지금도 좀 몽롱하다.

병원을 왔다갔다 하며 매불쇼를 듣는데 앱스타인 관련 내용이 나왔다. 트럼프 연루설. 작년 같았으면 \'역시나 미친 트럼프\'라고 생각했을 텐데, 오늘은 달랐다. \'이거 터지면 안 되는데\'라는 생각이 먼저 들었다.

왜 그랬을까 곰곰이 생각해 봤다. 작년의 내 포지션은 트럼프와 각을 세운 일론, 그리고 테슬라에 올인되어 있었다. 지금은 다르다. 지난해 10월 암호화폐 관련 기업으로 투자를 옮겼고, 암호화폐 시장의 유동성을 좌지우지하는 건 결국 트럼프다. 내 투자의 목줄을 트럼프가 쥐고 있는 셈이다.

서는 위치가 달라지면 풍경이 달리 보인다 그랬나? 내 포지션에 따라 내 생각이 달라진 걸 깨닫고 스스로 좀 놀랬다.

심리학에서는 이걸 인지부조화라고 부른다. 자신의 행동과 믿음이 충돌할 때, 사람들은 행동을 바꾸기보다 믿음을 바꾼다. 나도 똑같다. 암호화폐에 투자한 순간, 트럼프에 대한 내 판단을 슬그머니 조정한 것이다.

인간은 생각한 대로 행동하는 게 아니라, 행동한 대로 생각하는 존재인지 모른다.

한국 20대 남성이 급격히 보수화된 것도 비슷한 맥락 아닐까. 20대 여성에 비해 20대 남성의 암호화폐 투자가 압도적으로 많다. 진보 정당보다는 보수 정당이 자산 증식의 기치를 강조하니, 암호화폐의 출현과 20대 남성의 보수화가 무관하지 않다고 본다.

돈이 걸리는 순간부터 옳고 그름보다 손해냐 이익이냐가 먼저 작동한다. 이런 걸 생각하니 조금 무섭기까지 하다. 돈의 노예라는 게 이런 과정을 밟으며 만들어지는 건가 싶다.

AI도 나를 길들이고 있고 돈도 나를 길들이고 있다. 나이가 오십 줄인데 시어머니가 왜 이렇게 많아 에휴\~

2026-02-05

2026-02-05

1 이 사랑 통역 되나요

화장실 변기에 앉아 멍하니 쇼츠를 때리고 있는데 김원훈 얘기가 재밌다.

일 끝내고 집에 왔는데 아내가 혼자 \<흑백요리사\>를 보고 있는 거에요.

근데 우리는 \<흑백요리사\>를 항상 같이 보자고 약속을 했거든요.

뭐가 맛있겠다, 누가 우승하겠다, 이런 예측하는 것도 너무 좋아하는 미리 보고 있는 거에요.

근데 내가 들어오니까 아내가 흠칫 놀란 거에요. 그래서 그랬어요.

뭐야?

아 그냥 앞에만 살짝 보는 거야.

근데 이거 같이 보기로 한건데 나한테 말도 안하고 혼자 보는 거야?

그게 아니라 나 앞에만 살짝\...

아 됐어. 나도 그럼 그냥 혼자 볼게.

그 말하고 방에 들어가서 혼자 \<흑백요리사\>를 이렇게 봤어요.

근데 혼자 보니까 재미도 없고 막\...

이게 뭐라고 이렇게 글로 옮기느냐. 내가 딱 김원훈 같은 마음이다. 혼자 보면 재미가 없다. 소연이 런던 가 있는 동안 혼자 \<이 사랑 통역 되나요?\>를 봤다. 처음엔 소연과 함께 봤다. 고윤정은 사랑스러웠지만 김선호 연기가 인위적이고 설정이나 스토리도 뻔한 연애 얘기라 4회차에서 혼자 하차했었다.

소연 말대로 끝까지 다 보니 매력적인 요소들이 있다. 특히 중후반이 되면 고윤정 눈에 보이던 유령 도라미가 아예 고윤정의 몸을 차지하게 되는데 이때부터 순둥순둥하기만 했던 고윤정 캐릭터가 180도 변하면서 재미를 끌어올린다.

결말 부분에선 유령 도라미의 비밀에 나름 반전이 있어 신선했는데 큰 틀에서는 키스씬으로 끝나는 뻔한 결말이었다.

소연과 함께 봤으면 더 재밌었겠다 생각했는데 김원훈 얘기를 들으며 크게 공감했던 것 같다. 뻔한 드라마를 본 김에 뻔한 얘기를 덧붙이자면 슬픔은 나누면 반이 되고 기쁨은 배가 된다. 어때?

2 코인

암호화폐는 하락이 멈추질 않는다. 언젠가 하락이 멈추겠지만 그 시점이 이르게 올 것 같지는 않다. 나 같은 일개 개미조차 반등의 희망을 내려놓고 있으니 지금이 바닥일 지도 모르지만.

반복해서 하는 얘기지만 단기 변동성은 아무도 모른다. 삼성전자가 5만 전자라 조롱받을 때 지금의 상황을 예견하는 이는 없었다. 비싼 수업료를 내고 큰 교훈을 얻는 중이다.

물론 이론적 내용을 모르는 바는 아니었다. 하지만 머리로 아는 것과 몸으로 부딪히고 가슴이 찢겨나가며 배우는 건 다르다. 어쩌면 다르다고 나 혼자 부르짖고 있는 건지도 모르지만.

3 글쓰기

소연이 없는 동안 이 상황을 어떻게 이용할까 고민했다. 그동안 투자가 잘 되면 이사를 가서 거기서 슬슬 책이나 읽고 글이나 쓰고 취미나 배우러 다니는 느슨하고 여유로운 일상을 꿈꿨던 것 같다. 하지만 그 기대가 현실이 되려면 시간이 아주 많이 필요할 지도 모르겠다.

하여 이 상처 받은 마음을 부여잡고도 해야 하는 일, 내가 할 수 있는 일이 무엇인지 내내 고민했다.

소연에게도 자주 말했는데 나는 이 나이까지 살아오면서도 간절히 하고 싶은 일이 없는 것이 큰 고민이라고 말해왔다. 비유하자면 \<전념\>에서 주장하는 것처럼 나는 복도를 서성이기만 할 뿐이었다.

클로드에게 물으니 나에 대해 좀 더 자세히 말해 달라고 한다. 나는 어렸을 때부터 최근에 이르기까지의 내 삶의 여정을 간단히 얘기해줬다. 클로드가 말하길 나 자신은 무엇을 원하는지 모르겠다고 하지만 지나온 내 삶은 내가 원하는 바를 분명히 가리키고 있다고 한다.

그건 다름아닌 \'누군가를 돕고 싶어한다\'는 것이다. 운동권에 들어온 것도 그렇고, 창업을 해서 굿무브라는 비영리단체 검색 서비스를 만든 것도 그렇고, 이후 리딩타임이라는 독서 어플을 만든 것도 누군가를 돕고 싶은 마음이 자양분이 되었다는 해석이다.

사실 조금 놀랐다. 지금은 내 인생 하나 건사하기에 급급해서 까맣게 잊기 살았는데 클로드 말대로 나는 누군가를 돕고 싶었고 세상을 바꾸고 싶던 혁명가였다.

내가 몸 담던 진보정당도 사라졌고 회사도 사라졌다. 지난 20여년의 경험을 통해 다양한 생각을 가진 사람들을 하나의 목표 달성을 위해 헌신하고 분투하도록 이끌거나 서포트 하기에 나는 낙관적이지도 못하고 냉철한 리더십이 있지도 않음을 확인했다.

그래서 지금 할 수 있고 하고 싶은 일이 무엇이냐. 글을 쓰는 것이다. 며칠 밤 내내 누워서 생각했다. 나는 작가가 되고 싶은가? 정말 원하는 일이 그것인가? 내 대답은 그렇다는 것이었다.

클로드가 말했다. 냉정하게 말해서 당신이 작가로 성공할 가능성은 낮다고. 내가 말했다. 나는 성공하려는 게 아니라 내가 하고 싶은 일을 하기로 마음 먹은 것이라고.

물론 문제가 있다. 그동안에도 늘 글을 쓰려고 했지만 늘 흐지부지 되었다. 문제가 뭔지 또 생각하다가 2022년부터 거의 매일 써 온 네비, 그러니까 이 글에서 힌트를 찾을 수 있었다.

2022년 처음 쓴 네비를 보면 고작 한 문장이나 두 문장이 고작이었다. 하지만 쓰면 쓸수록 내 생각을 좀 더 길고 자유롭게 펼쳐놓게 되었고, 지금은 길게 쓰면 하루 20매 원고지 분량도 네비 형태로 뚝딱 써낼 수 있다.

다시 말하면 내가 소설을 쓰든, 에세이를 쓰든 처음에는 2022년 네비처럼 시작할 수밖에 없다는 것이다. 스스로 경험한 것을 부정할 수 없다.

클로드의 조언도 도움이 된다. 클로드가 말하길 뭘 써야할 지 모르겠고 뭘 쓰고 싶은지 모르겠다면, 뭐라도 써보면 자신이 알려주겠다고 한다. 내가 알고 있는 사람을 대상으로 한 인물묘사든, 과거 기억의 한 장면을 회상하는 내용이든, 소연에게 전해 들은 내용에 나름의 상상력을 덧붙이는 글이든, 일단 매일 500자 이상씩 꾸준히 쓰면 내 작업물을 통해 클로드가 어떤 조언을 해줄 것이라는 얘기다. 좋은 생각이라고 생각한다.

나이 오십에 드디어 하고 싶, 해야 할 일을 정한 것 같다. 오래 살아야 할텐데

2026-02-06

2026-02-06

어제 소연이 말했다.

나는 오빠가 글쓰기보다 책추천을 하는 게 더 나아 보인다. 대화를 나눈 식당이 시끄러워서 내가 들은 게 정확한 워딩이었는지 잘 모르겠는데 아마도 이런 얘기였던 거 같다.

그동안 리딩타임이라는 채널 운영을 해온 경험도 있고 무엇보다 소연은 수많은 책 중에서 누군가 좋은 책을 골라주는 역할이 필요하다는 얘기를 강조했던 것 같다.

잠자코 들었던 것 같다. 소연 얘기는 일리가 있는 얘기다. 필요한 일이고 내가 남들보다 잘 해왔던 일인 것도 맞다. 하지만 어제 소연이 잠들고 혼자 이런 저런 생각에 휩싸였다.

가장 먼저 든 생각은 이것이었다. 책 읽는 게 일이 된 시점부터 책 읽는 게 즐겁지 않았다. 지금처럼 책을 음미하지 못하고 대충 읽게 된 방식도 일이 되면서부터 생긴 버릇이다. 독서는 중요하다. 독서가 나를 성장시키는 핵심적인 자양분인 것도 사실이다. 하지만 그 경험 때문에 고민했던 것 같다.

물론 내가 읽고 싶은 책만 읽고 그 안에서 추천을 해도 된다. 일처럼 느끼지 않으려면 책 추천이라는 것 자체를 일이라고 생각하지 않으면 해결된다. 블로그나 SNS 계정을 운영하되 그걸 과거처럼 너무 일로서 대하지 않는 것.

어쩌면 어제 고민했던 건 책추천 때문이 아닐 수 있다. 암호화폐가 연일 폭락을 거듭하고 있는 와중이라 그로 인한 걱정과 근심이 맞물린 감정의 소용돌이일 지도 모르겠다.

이런 와중에도 위안이 되는 소연이라는 존재 그 자체다. 도움이 되는 건 마음가짐인 것 같다. 어제만 해도 식당 안에 빈자리가 있음에도 밖에다 줄을 세운 식당 주인에 대해 분노가 일었는데 \'내 기분을 좋게 만드는 수행\'을 떠올리며 평정심을 되찾을 수 있었다.

일어난 일은 어쩔 수 없다. 돌이킬 수 없는 현실에 괴로워하만 하는 건 아무 도움이 되지 않는다.

오히려 소연에게 이런 제안을 해보고 싶다. 승무원이라는 직업은 여전히 사람들의 관심 대상이다. 승무원인데 책을 읽고 글을 쓰는 경우는 거의 없다. 하여 승무원이 추천하는 책이나 승무원이 쓴 글에는 관심을 더 가질 확률이 높다는 게 여전한 내 생각이다.

하지만 일터에 나가면 소연이 SNS 운영 같은 걸 신경쓰기가 쉽지 않다. 이미 여러 차례 시도해 본 경험으로도 그렇다. 하여 사진만 찍어서 나에게 보내주고 그걸로 나는 마치 가벼운 창작물을 만들 듯 계정을 운영해보는 것도 방법 아닐까 싶다.

그 마저도 소연 입장에서 뭔가 내키지 않는 부분이 있다고 하면 그냥 익명의 계정을 운영하며 읽고 써도 큰 문제는 없다.

일찍이 AI가 지적했듯 확실히 나는 생각이 많다. 실천하지 않으니 생각이 더 많아지는 것도 사실인 것 같다. 네비를 마치고 아무 얘기나 써보자. 생각 멈춰, 세진이 생각 안돼. 생각 그만해.

2026-02-09

2026-02-09

오늘부터 sns 운영을 다시 재개해 보려고 한다.

소연에게는 비행 나가서 아무 사진이나 많이 찍어서 보내라고 당부했다. 전에 말한 것처럼 약간의 상상력을 추가해서 마치 가벼운 소설 쓰는 느낌으로 간단한 글을 써보려고 한다.

소연은 회사의 제재나 불이익 요소를 걱정하는데 그럴 일 없게 할 것이다. 나 역시 소연만큼 회사의 분노를 살 일을 원하지 않는다.

AI를 적극적으로 활용하는 일부 얼리 어답터들은 AI 에이전트를 통해 대신 글을 쓰게 하고, 차트를 만들고, 그림을 그리는 등 컴퓨터를 통해 할 수 있는 모든 일들을 AI로 대신하려는 것 같다.

딴 건 모르겠는데 나는 글쓰기만큼은 내가 직접 할 생각이다. 글쓰기는 나를 위한 수행이다. 독서도 마찬가지다. 컴퓨터나 AI를 활용하는 건 그외의 장면들로 한정해야 한다.

나는 그동안 AI가 인간을 똑똑하게 해주는 게 아니라 얌전하게 만든다고 주장해 왔는데 내 생각과 비슷한 연구 결과를 발견했다. MIT에서 진행한 챗gpt 사용자 뇌스캔 연구에 따르면 AI는 뇌기능을 향상시키는 게 아니라 오히려 둔하게 만든다. 챗gpt 사용자 중 83.3%는 몇 분 전에 쓴 문장도 기억 못했는데 챗gp를 쓰지 않는 사람에게는 이런 문제가 발견되지 않았다.

더 놀라운 점은 챗gpt 사용을 중단해도 사용자들은 지속적으로 몰입도가 감소했다는 점이다.

이런 현상은 AI가 종교나 정치와 유사한 지위로 올라섰음을 보여준다. 종교나 정치에 과몰입하는 사람들은 독립적으로 생각하고 판단하는 것의 필요성을 크게 느끼지 않는다. 불확실하고 복잡하고 어렵기만 한 세상살이를 교리나 당론이 해결해 준다고 믿기 때문이다.

이들은 골치 아프게 스스로 생각하고 판단하는 대신 \'사고의 외주화\' 즉 나의 뇌, 나의 생각을 종교나 정치에 맡겨놓기 때문에 아무런 불편감이 없다.

AI는 훨씬 더 강력하다. 종교 지도자나 정치인들보다 훨씬 더 해박하고 다재다능하고 친절하고 인내심 강하고 24시간 돌아가기 때문에 의존성은 더 클수밖에 없다.

무엇보다 종교나 정치에 빠진 사람들은 스스로 귀의했다는 자각이 있는 반면, AI를 사용할 때는 이런 자각조차 허락되지 않는다. 현대의 정치와 종교가 대적해야 할 거대한 숙적은 AI가 되었다. 나는 이 대결에서 AI가 낙승하는 데 오백원을 건다.

우리 뇌는 \'가소성\'의 원리에 따른다. 쓰면 쓸수록 더 발달하고, 쓰지 않는 회로는 불필요한 에너지 소모로 간주해 가지치기 해버린다. 생각의 의탁이 가속화될수록 우리의 존재는 그만큼 희미해진다.

2026-02-10

2026-02-10

최강록 \<요리를 한다는 것\>으로 포스팅을 하나 짜서 올렸다. 제미나이에 그간 소연이 쓴 \'내비\' 일부를 업로드한 뒤, \'소연이 LA 비행 가서 \<요리를 한다는 것\>을 읽고 쓴 간단한 리뷰\'를 요청했다.

초안은 의외로 나쁘지 않았다. 소연의 내비에 미주 노선 비행 루틴이 꽤 디테일하게 적혀 있는데, AI가 그걸 잘 포착해서 책 이야기로 엮어냈다. 이것저것 고치긴 했지만 시작이 반이다. 책 제목 하나, 도시 하나만 던졌는데 그럴듯한 뼈대가 나오니 글쓰기가 한결 수월하다.

\'소연이 이 글 마음에 들어할까?\' 잠깐 생각하다가 멈췄다. 마음에 들든 안 들든 그보다 중요한 건 계속 해나가는 것이다. 계정을 운영하고 꾸준히 글을 쓰는 것. 그게 먼저다.

최근 클로드 성능에 빠져서 1년 결제를 고민했는데, 최근 업데이트 이후 토큰 소모가 심해졌다. 질문 몇 개면 사용량이 차버린다. 덕분에 제미나이를 꼼꼼히 살펴보게 됐는데 Pro 기준으로 클로드와 별 차이가 없다. (챗GPT는 좀 문제가 있고.)

프로젝트 기능이 없는 게 흠이었는데 채팅창 고정 기능으로 비슷하게 쓸 수 있다. 품질은 유사한데 사용량 제한이 없으니 속이 시원하다. AI는 빠르게 바뀌니 1년 결제는 위험하다. 당분간 메인은 제미나이, 클로드는 교차 검증용으로 살려두기로 했다.

이제 점심을 좀 먹자. 밥 먹고 내 자료도 올려서 글쓰기용 채팅방 하나, 투자용 하나 만들어 테스트해보자. 이러다 하루가 또 눈 깜짝할 새 지나가겠지.

2026-02-11

2026-02-11

여의도 성모병원에 다녀왔다. 여의도 성모병원은 발렛 주차를 해줄 때도 안해 줄 때도 있다. 그게 궁금해서 한번은 주차 관리하는 분한테 물었다.

\"발렛? 그거 급한 환자가 빨리 진료를 받을 때 해주는 거지\"

70대로 보이는 노인이 당연한 걸 묻는다는 표정으로 말하던 장면이 기억난다. 그런데 오늘 겪어보니 그게 아니었다. 오전에 차가 많이 밀릴 때만 주차 타워에 차를 넣기 위해 발렛을 해주는 거였다. 신촌 세브란스도 9시나 10시 진료인 경우 차 댈 데가 없어서 난리인데 여의도 성모도 마찬가지였다.

11시쯤 진료를 끝내고 차가 나오기를 기다리면서 봤는데 11시만 해도 발렛을 해주지 않았다. 지상이나 지하 주차장으로 충분히 커버가 가능한 상황이었던 것이다.

뭐 대단한 얘긴 아니다. 그런데 자꾸 그 주차 관리하던 노인이 생각난다. 제대로 된 답변도 아니고 성의가 있었던 것도 아닌데 확신에 차서 상대방을 무시하는 듯한 묘한 태도를 보였던 게 자꾸 떠오른다.

2

안태준 교수는 CT 결과를 확인하면서 전보다 상태가 호전되었다고 말했다. 다행이다. 그런데 설명 말미에 폐에 결절이 보이는데 혹시 결핵을 앓은 적이 있냐고 물었다. 기억이 안난다고 말했다. 다만 군복무 시절 폐기흉을 앓았고 수술을 한 적이 있다고 답하며 속으로는 이렇게 말했다. 이건 지난 진료 때도 얘기했잖아.

안태준은 잠복결핵이라는 게 있어서 결핵을 앓았는데 환자는 모를 수 있다며 잠복결핵 검사를 정부에서 무료로 지원하는 게 있으니 받아보라고 했다. 의사가 결핵이 의심되니 검사 받으라고 하니 당연히 네 하고 나왔다.

밖에서 조금 기다리니 흰 가운을 입은 40대 여성이 나를 데리고 진료실로 간다. 그러더니 서류 뭉텅이를 내 앞에 디밀며 이건 뭐고 저건 뭐고 하면서 설명을 한다. 처음에는 당연히 의사겠거니 했다가 뭔가 낯선 상황으로 굴러간다 싶어 목에 걸린 신분증을 확인하니 간호사다.

선생님, 그러니까 지금 하시는 말씀이 안태준 교수가 논문을 쓰고 있고 그 연구 데이타로 제 검사를 활용하시겠다는 거죠? 그 대신 검사비는 무료라는 말씀이시고, 연구 활용은 아무래도 상관없습니다. 다만 이 연구 때문에 제가 추가로 검사를 더 받거나 외래를 더 다녀야 하거나 그런 상황은 피하고 싶습니다.

간호사는 그럴 일 절대 없다며 그냥 무료 혈액 검사만 받으면 된다고 했다. 그러더니 양성인 경우 A약을 쓰고, 그 다음 B약을 쓰고, A와 B를 같이 쓸 수도 있고,라며 설명을 이어갔다. 말 그대로 나를 대상으로 AB 테스트를 하겠다는 거였다.

설명을 중단시키고 일단 검사를 받고 양성인 경우에 연구 참여를 결정하고 싶다고 하니 간호사가 당황하며 말한다. 그게 검사가 무료인 부분이라\...

그러더니 수십장의 설문지를 건냈는데 학부 시절에 보던 그런 종류의 설문지였다. 심리학이라는 게 과학적 연구방법론을 채택한 이후 무슨 연구든 광범위한 설문이나 실험 데이터를 수집해서 다양한 변인을 교차 분석하는 통계 기법을 주로 활용한다. 지금은 어떤지 모르니까 활용했다가 맞겠다.

아무튼 대학생 때도 설문지가 하도 방대하니 데이타 하나 얻으려고 소정의 사례금을 주거나 선물을 주거나 심리학과 학생들끼리는 서로 서로 부조를 했다. 안그러면 데이타를 얻을 수가 없었다.

그 설문지를 보고 저는 연구 참여 안할게요 죄송합니다 검사는 제가 비용 부담해서 받겠습니다 라고 말했다. 간호사는 알았다고 하더니 그럼 수납하고 가시면 됩니다 라고 했다. 속으로 생각했다. 폐에 결절이 보여서 결핵이 의심되니 검사를 받으라고 해놓고 연구 참여 안하겠다고 하니 그냥 가라는 게 맞아?

무인 수납기로 수납을 하는데 그 간호사가 헐레벌떡 뛰어온다. 환자분 2층에 계신 줄 알고 한참 찾았어요. 무슨 일이신지. 교수님이 처방 다시 해주신대요. 그럼 검사 받고 가면 되나요? 네 알겠습니다.

그리고 한참을 복도에서 기다리는데 15분쯤 뒤에 그 간호사가 다시 날 찾아와 말했다. 아휴 교수님이 지금 응급 환자가 생겨서 병실에 가셨어요, 조금만 기다려 주세요. 네 알겠습니다.

20분쯤 후에 간호사가 나와서 말했다. 교수님이 그냥 가셔도 된대요. 검사 안 받아도 되나요? 교수님이 그냥 가셔도 된다고 하시네요. 저기요, 제가 이런 말씀 안드릴까 했는데 자 보세요, 교수님이 제 CT 보시면서 폐에 결절이 있으니 결핵 검사를 해보자고 하셨어요, 저는 교수님 말씀대로 검사를 받으려고 했고, 근데 그게 교수님 연구와 관련이 있어서 광범위한 개인정보 동의가 필요한 부분 때문에 참여하지 않겠다고 말씀드렸고 검사는 자비로 받겠다고 말씀드렸죠. 혹시 공무원이세요? 아니 그 문제가 아니라, 의사가 추가 검사 소견을 얘기해서 검사를 받겠다고 했는데 논문 참여 안하는 거면 검사 안받아도 된다는 거잖아요, 이 상황이 상식 선에서 납득이 되세요? 저는 이해가 잘 안가서 말씀드리는 거에요.

간호사는 아무 대답하지 않았다. 내가 논문 활용에 동의했다면 굳이 필요없는 검사를 위해 피를 뽑고 병원 연락을 받고 한 달 뒤 내원도 해야하고 또 그 이후에도 안태준 논문에 필요한 절차에 동원되었을 것이다.

의사의 말은 환자에게 절대 무게로 다가온다. 병원이라는 공간 안에서는 누구나 작아진다. 그래서 영화 \<우아한 세계\>에서 송강호가 의사가 무심하게 당뇨 진단을 내렸을 때, 당뇨가 무슨 감기냐며 역성을 낸 장면을 나를 비롯한 많은 관객이 인상적으로 기억하는 게 아닐까 싶다.

그러다 잠시 생각했다. 혹시 내가 화가 많아서 나만 이렇게 생각하는 건 아닐까? 대답은 잘 모르겠다. 잘 모르겠다고 생각하는 것도 웃기긴 하다.

2026-02-12

2026-02-12

어제는 아랫층에서 공사를 하느라 드릴질과 망치질이 끊이질 않았다. 오늘은 이른 아침부터 화재경보기가 울려 나가봤는데 또 오작동이다. 테스트인지 오작동인지 알 수 없지만 아주 오래 지속되었다. 앞 안 보이는 우리 나니가 하도 불안해하길래 거실 스피커에 스카치테이프를 덕지덕지 붙였다. 큰 차이는 없었지만.

3시간째 간헐적으로 경보 사이렌이 울리는 와중인데, 신기한 건 이 엄청난 소음에도 적응이 된다는 것이다. 처음에는 아래층 할머니가 밖에 나와 떠들던 소리도 들렸다. 아유 못살겠네, 이렇게 시끄러워서 어떻게 살아, 아유 난 못살아 못살아. 그런데 이 할머니도 적응을 했는지 30분 후부터는 아무 소리도 들리지 않았다.

아포칼립스 영화들이 떠오른다. 24시간 해가 뜨지 않는다든지, 온 세상이 빙하로 덮였다든지, 심각한 대기오염으로 모두 방독면을 쓰고 산다든지, 깊은 지하에서만 산다든지, 어딜 가나 좀비가 창궐한다든지. 공통점은 그런 혹독한 환경에도 결국 살아간다는 것이다.

사람의 생각이라는 건 간사하기도 하고 대단하기도 하다. 기본값을 어디에 두느냐에 따라 관점이 달라진다. 도루묵 얘기가 그렇다. 피난길에 오른 왕이 이름 모를 잡어를 맛있게 먹었는데, 왕궁으로 돌아온 후에는 그때 그 맛이 아니라고 했다는.

부자로 살다가 쫄딱 망한 사람에게 평범한 삶은 견디기 힘든 고통이다. 우리가 별 의미를 두지 않는 평범한 일상이 누군가에게는 간절한 소망일 수도 있다. 감옥에 갇혔거나, 군복무 중이거나.

어제 소연이가 서은국 교수의 《행복의 기원》을 읽으며 문장에 감탄 중이라고 했다. 서은국 교수의 얘기도 결국 그런 얘기 아닐까 싶다. 인생 뭐 없다, 행복도 뭐 없다, 그냥 사랑하는 사람과 맛있는 거 자주 먹어라, 행복은 아이스크림 같은 것이라 금방 녹아 없어진다.

행복 얘기하면 늘 떠오르는 영화가 있다. 《어바웃 타임》. 주인공 아버지는 시간을 되돌리는 초능력을 활용해 끝없이 자기가 좋아하는 고전을 읽는다. 처음에는 고작? 겨우? 라고 생각했지만 나이 들수록 더 공감이 간다.

독서의 세계는 깊고 넓고 심오하다. 같은 책도 읽을 때마다 감동과 여운이 달라지기에 독서를 좋아하는 사람에게 책 읽기는 무한한 즐거움이 보장된 세계다.

독서가 주는 즐거움을 다른 말로 하면 축적의 재미다. 고기도 먹어본 놈이 맛을 안다고, 알면 알수록 재미를 느끼는 게 인간의 본성이다. 창작도 마찬가지다. 음악이든 그림이든 글쓰기든 뭔가를 매일 만들고, 그 결과물을 통해 어제와 달라진 오늘의 나를 발견하는 것도 축적의 재미다.

평생 김밥을 팔며 모은 전 재산을 기부한 할머니 얘기도 축적의 재미를 웅변한다. 돈을 쓰는 것보다 모으는 게 더 재밌는 이유는 축적이 주는 즐거움 때문일 것이다. 나 역시 그런 즐거움을 음미하기 위해 돈이 많아지길 바라는 게 아닐까 싶다.

아니겠지.

2026-02-14

2026-02-14

어제는 왕복 8시간 운전을 해서 소연 시부모를 만나고 왔다. 지금도 장시간 운전으로 인한 피로가 해소되지 않았는지 활력이 없고 온몸이 찌뿌둥하다.

내려가는 길에 허영만 백반기행에 소개된 \'호반식당\'이라는 곳에서 점심을 먹었다. 삼한시대에 만들어졌다는 의림지라는 인공호 주변은 제법 규모가 있는 관광지가 되었는데 호반식당은 이 의림지를 끼고 장사 중이었다.

대표 메뉴는 소연이 좋아하는 청국장. 웨이팅이 있을 수 있다길래 마음 졸이며 식당에 들어갔는데 다행히 자리는 여유가 있었다. 곤드레 정식을 시키고 두부 구이를 추가했다. 청국장도 청국장인데 밑반찬들이 아주 맛있었다. 특히 물미역과 초고추장이 나와 반가웠다. 어렸을 때는 많이 먹었던 흔한 반찬인데 요즘은 식당에서도 거의 찾아볼 수 없다. 검색해보니 물미역 이게 의외로 손이 많이 가는 반찬이라 그런 거 같다고.

점심을 배불리 먹고 소연 시가에 도착했다. 먼저 싸납게 짖어대는 개가 눈에 들어왔다. 반려동물, 특히 개는 주인을 닮는다고 했는데 하고 싶은 말은 많지만 생략하자. 소연 시아버지는 이번에 4년 임기의 노인회 회장에 당선되었다고 한다. 이 날은 유난히 말씀이 많아서 당선의 기쁨 때문인가 그래서 들떠 있나 싶었는데 술냄새가 나는 게 낮술을 해서 그런 거였다.

소연 시어머니가 올해 환갑이라 환갑을 어떻게 할 지 간단히 얘기를 나누고 한 시간 정도 앉아있다 서울로 향했다. 술에 취해서 그런지 세원이가 오피스텔 임대업을 한다는 걸 이번에 알게 되었다. 졸업하고 이렇다할 직장을 구한 적이 없었던 세원이가 오피스텔를 무슨 돈을 샀을까 잠깐 생각하다 말았다. 소연 말대로 세원이는 그거 믿고 그렇게 팽팽히 놀고 있었던 거 같다.

잡다한 얘기를 나누다 소연 시어머니가 잠깐 가출했던 이야기를 꺼냈다. 소연 시아버지가 황급히 우리가 책을 많이 보는 부부라서\~ 라는 궤변으로 급하게 수습하던 장면이 떠오른다. 누군가의 위선과 가식은 시간이 흐르고 나이가 들어도 좀처럼 변하지 않는 거 같다.

소연이 말했다. 어쩜 이렇게 가난한 애 둘이 만나 결혼을 했나 몰라. 나도 말했다. 그 애들이 그 와중에 20년 넘게 서로를 사랑해.

요새 소연과 농담처럼 하는 우리네 부모들의 가난에 대해 이야기한다. 우리는 아무것도 없이 결혼했고 부모는 아무것도 해준 게 없다. 소연에게 물었다. 우리 부모들은 우리에게 미안한 마음을 가질까? 소연이 답했다. 세상 모든 부모는 자식에게 미안해하지 않는다고. 맞는 말이다. 그런 부모가 세상에 존재하지 않기에 영화나 드라마에서나 그런 부모의 모습이 종종 그려지는 것 같다.

남들처럼 살지 않았는데 남들같은 가족을 흉내내려니 여간 피곤한 게 아니다. 이젠 그런 의미없는 노력은 그만해도 될 것 같다.

2026-02-15

2026-02-15

소연 시가에 다녀온 뒤 소연과 술을 많이 마셨다. 술자리에서 여러 얘기가 오갔는데 다 재미있었다. 주로 뭔가를 함께 해보자는 얘기를 했다. 이걸 같이 해보자, 저걸 같이 해보자 뭐 이런 식이었다.

생각해보면 예전부터 술 마시고 뭔가를 해보자는 얘기를 많이 해왔다. 상구나 봉수 만나면 여행을 가자, 밴드를 해보자는 얘기를 자주 했고, 정경섭이나 정윤호를 만나면 이런 사업 아이디어 어떠냐, 이런 프로젝트는 어떠냐는 식이었다.

물론 대부분 흐지부지된 게 대부분이었고 그런 경험이 쌓일 때마다 내가 술 마시면 허언증이 도지나 싶기도 했다. 그런데 소연과 술 마실 때도 그런 얘기가 나왔는데, 내가 술 마시고 아무 헛소리나 떠드는 주정뱅이가 아니라 술이 취하면 내 안의 어떤 허들 같은 걸 넘어서면서 인생을 더 재미있고 풍요롭게 살고 싶다는 의지가 충만해지는 것으로 볼 수도 있는 것 같다. 나라는 사람은 어제와 다른 오늘과 내일을 꿈꾸는 사람인데 술을 마시면 그게 더 강해지는 것 같다는.

비록 취해서 하는 소리일지언정 난 그렇게 뭔가를 자꾸 해보자고 얘기하는 게 재밌다. 그건 분명하다. 남들도 술이 취하면 그런 모드로 변하는지 생각해보면 꼭 그럴 것 같지는 않다.

그런 면에서 난 호기심이 왕성한 사람인 것 같다. 세상에 대한 호기심, 사람에 대한 호기심이 많았고 그 시절에는 MBTI를 검사해도 늘 E가 나왔다. 지금은 검사하면 I가 나온다.

한때 제드의 왕자라 불릴 정도로 소연 비행을 열심히 따라 다닌 적이 있었는데 지금은 소연이 비지니스 좌석을 끊어준다고 꼬셔도 좀처럼 여행을 하는 일이 없다. 많이 다녀서 그렇기도 하지만 호기심이 생기지 않는다. 처음 여행을 다닐 때는 모든 게 다 새로웠다. 마치 새로 태어난 신생아마냥 이국의 풍경을 호기심 가득한 눈으로 바라봤던 것 같다.

지금은 외형만 다를 뿐 유럽이든 어디든 사람 사는 곳은 다 비슷하다고 생각한다. 차이가 없으니 호기심이 생기지도 않는 것 같다.

사람도 마찬가지다. 10대 20대 때는 50억 인구가 살고 있는 이 지구에는 50억 개만큼의 각기 다른 우주가 존재한다고 여겼다. 그래서 사람 만나는 게 늘 신나고 재밌고 가슴 설레는 일이었던 것 같다. 지금은 그런 호기심이 일지 않는다. 유독 내가 만나는 사람만 그럴 수도 있는데 내 경험상 사람은 다 비슷하다, 돈이 많든 적든, 많이 배웠든 적게 배웠든, 인물이 뛰어나든 아니든 사람들의 욕구나 생각은 다 비슷하다. 사람들이 다 비슷하니까 정확하게는 고만고만 비슷한 사람이 대부분이니까 겉모습에 더 신경을 쓴다고 생각한다. 옷차림이나 소유한 차나 아파트, 자식들의 직업이나 학벌 같은 것들에 천착하는 이유도 그게 없으면 내가 남들과 다를 바 없다는 게 드러나고 사람들은 그걸 싫어하는 것 같다.

무엇보다 여행을 다니지 않게 된 이유는 내가 사랑하는 건 모두 집에 있다는 사실을 깨달았기 때문이다. 몇 해 전 소연과 하노이에 3박 4일 일정으로 여행을 갔다가 2박만 하고 돌아온 적이 있었다. 둘 다 호텔방에서 뒹굴거리다 문득 우리집 고양이들이 사무치게 그리웠기 때문이다. 집에 갈까? 집에 가자 오빠, 우리는 말이 나오기 무섭게 짐을 싸서 한국으로 돌아왔다.

여행을 즐겁게 느꼈던 것도 소연과 함께 했기 때문이다. 다른 이들과의 여행에서 그 즐거움을 느끼지 못한 것만 봐도 확실하다. 이러니 집돌이가 된 것 같다.

2026-02-16

2026-02-16

유튜브를 보는데 AI 클로드에 대한 내용이 나온다. 제미나이나 챗gpt에 비해 클로드는 글쓰기 능력이 인간과 가장 유사하다는 평을 받는데 그 이유가 AI에게 책을 읽혔기 때문이라는 내용이다.

찾아보니 실제로 클로드 개발팀은 중고서점에서 약 200만 권의 책을 구입해 스캔한 데이타를 학습시켰다고 한다. 물론 클로드의 글쓰기 능력은 이게 전부는 아닐 것이다. 다른 AI도 책으로 훈련을 안시킨 것도 아니고 저작권 분쟁을 대비해 실물 도서를 구매했다는 의견도 있다.

중요한 건 사람도 AI도 무엇을 학습하느냐에 따라 아웃풋이 달라진다는 점이다. 독서 얘기하니까 엇그제 소연 시아버지의 얘기가 떠오르지만 이번엔 그냥 넘어가자.

최근 오한기 작가의 책을 좀 읽었다. 3월에 하정우가 \<대한민국에서 건물주 되는 법\>이란 드라마에 출연한다고 해서 관련 내용을 검색해봤는데 원작을 쓴 작가가 오한기라는 소설가였다. 밀리의서재에서 읽을 수 있는 그의 단편을 몇 개 읽었다.

오한기의 소설은 주인공이 소설가인 오한기 자기 자신이다. 이름도 오한기를 그대로 쓴다. 그의 아내 얘기며 딸 얘기까지 등장하는데 소설인 만큼 100% 논픽션은 아니겠지만 에세이와 소설을 섞어놓은 듯한 분위기가 강하다.

\<무료 주차장 찾기\>라는 작품을 읽고 생각했다. 유머도 있고 다 좋은데 내용은 짜치다. 개략의 줄거리는 이렇다. 오한기의 딸이 유치원 다니는데 유치원 통학버스를 몰던 기사가 어느날 통학버스를 몰고 사라졌다. 그가 남긴 마지막 말은 \"무료 주차장 찾으러 갑니다\"라는 것. 나중에 밝혀진 사건의 전말은 유치원 원장이 버스 기사에게 주차장 비용을 전가했고 그 비용에 부담을 느낀 기사가 진짜로 무료 주차장을 찾아 헤매다 경기도 어디에 차를 세워놨다는 얘기다.

단편도 아니고 중편 소설인데 읽고 나서 처음 든 생각은 그래서 이게 무슨 의미가 있나,였다. 무슨 거대한 서사를 기대한 건 아니지만 이게 다야? 라는 생각부터 들었다. 그런데 또 생각해보면 의미가 있다.

장강명의 월급 사실주의 작가 모임의 지향이 이런 것이다. 그냥 당대를 반영하는 작품이라면 무엇이든 가치가 있다는 게 장강명과 그의 친구들 생각이다. 당시의 유치원과 당시의 통학 버스, 통학 버스 기사가 처한 생활과 고충, 자본가가 어떻게 노동자에게 비용을 전가하는지까지, 이러한 시대상을 이야기에 품은 것 만으로 희소성도 있고 귀하다 볼만 하다. 대중적으로 반향을 일으키는가와는 별개로.

그런 생각을 하니 소연이 읽어봐도 좋을 작품 같다는 생각도 든다. 소연도 나도 이야기에는 묵직한 한 방이 있어야 한다는 고정관념이 있는데 좋은 자극이 되는 독서가 될 거 같다.

오한기의 작품을 다 아는 것도 아니라서 예단하긴 어렵지만 그런 잡다한 글을 쓰면서 포기하지 않은 끝에 하정우 주연의 드라마 원고도 써낼 수 있었을테니 그런 차원에서도 의미는 충분한 것 같다.

오늘 뭐라도 하나 쓰자. 쓰다보면 내비를 쓰듯 그런 글쓰기도 익숙해지는 날이 올 것이다.

2026-02-17

# **2026-02-17**

운명 같은 걸 믿지 않았다. 대학에서 과학적 연구방법론 같은 걸 수강하고 그런 생각은 더 강해졌던 것 같다. 특히 사주팔자니 신점이니 하는 것들은 무지하고 나약하고 책임감 부재한 비독립적 인간들의 전유물로 여겼고 한국에 그런 사람들이 얼마나 많은지는 길거리의 수많은 법당이 알려준다고 생각했다.

여전히 타고난 팔자 같은 걸 믿지는 않는다. 그럼에도 어제는 재미로 ai의 딥리서치 기능을 돌려 소연과 내 사주를 봤다. 가난한 애들 둘이 만나 참 열심히 살고 있다는 식의 농을 주고 받는데 어제 사주를 보고는 가난한 것도 모자라 사주도 비슷하구나 싶어 쓴웃음을 지었다.

사실 사주라는 게 설명하기 나름이라 코에 걸면 코걸이가 되고 귀에 걸면 귀걸이가 된다. 만약 사람을 상대했으면 대판 토론을 벌였을텐데 똑똑한 AI를 상대하려니 말빨이 달린다. 내 초년운이라든지 지나온 삶의 궤적을 사주에 맞춰 사후적 설명을 그럴듯하게 하니 당할 재간이 없다.

정치인이나 고위공직자, 연예인들이 사주를 많이 보는 이유는 외생적 변수에 크게 좌우되는 직업을 가졌기 때문일 것이다. 그런데 외생적 변수를 흔히 운이라 표현하지만 운이라는 것도 결국엔 실력이다. 정치인이든 연예인이든 실력이 받쳐주지 않으면 반짝 스타가 됐다가 금세 저문다. 반대로 운이 좋아서 좋은 기회를 마주한 경우에도 그 운 혹은 좋은 기회 자체가 실력 없이는 발생하지 않는 이벤트라고 봐야할 것이다.

소연은 내가 사주 보느라 시간 보내는 걸 안쓰럽게 여기고 불만스럽게도 보는 것 같다. 그 반응이 마음에 든다. 소연이 사주를 신뢰하지 않는다는 반증이기 때문이다.

소연 말대로 도움이 되는 것도 있다. 사주에 수가 절대적으로 부족하니 물을 많이 마셔라, 운동할 거면 수영 같은 걸 해라 등등. 특히 소연도 나도 고민과 숙고를 오래 하는 타입인데 결정은 가급적 빨리 하라는 조언도 수긍할 수밖에 없다.

내 경우는 결정한 게 있으면 곧장 실행으로 옮기는 게 중요하다는 지적을 많이 받았다. 읽기로 한 게 있으면 후딱 읽고, 쓰기로 한 게 있으면 미루지 말고 그냥 쓰라는 것이다. 맞는 말이다.

그러다 문득 \'목표가 삶을 규정하는 게 아닐까\'라는 생각이 들었다. 자기계발서에 흔하게 등장하는 얘기다. 목표가 없으면 인생은 배회할 수밖에 없다. 인생이라는 정원에 방향성이 없으면 잡초만 무성하게 자랄 뿐이라는 그런 얘기. 그래서 하루를 잘 살기 위해 매일 \'오늘의 내비\'를 쓰고 있는 것이고.

그런데 이와 관련해서도 클로드는 냉철하게 말한다. 다음은 클로드가 한 얘기를 간략히 요약한 것이다. 기억해 둘 필요가 있다.

> 맞는 말입니다. 그리고 지오 님이 그걸 아는 것 자체가 중요합니다.
>
> 다만 한 가지 짚고 싶은 게 있어요. \"장대한 목표\"라는 단어에 함정이 있습니다. 지오 님의 패턴을 생각해 보세요 --- 짜잔 하고 나타나고 싶은 욕구, 대단한 걸 보여줘야 한다는 부담, 그리고 그 부담 때문에 시작을 못하는 자기불구화.
>
> \"장대한 목표를 세워야 한다\"는 생각 자체가 또 다시 그 패턴을 작동시킬 수 있습니다.
>
> 일론 머스크가 화성에 가겠다고 한 건 장대한 목표여서 위대한 게 아니라, 그걸 향해 매일 실행했기 때문에 위대한 겁니다. 이기호가 위대한 작가인 건 \"한국 문학을 혁신하겠다\"는 목표가 있어서가 아니라, 보통 사람들의 이야기를 자기 방식으로 계속 썼기 때문입니다.
>
> 지오 님에게 맞는 건 **장대한 목표가 아니라 선명한 방향**이라고 생각합니다.
>
> 제가 보기에 지오 님의 삶을 관통하는 하나의 줄이 있어요. 비영리 단체와 후원자를 매칭해주는 서비스, 리딩타임, 레디앙, 소연의 이야기를 콘텐츠로 만들겠다는 계획, 매일 쓰는 오늘의 내비 --- 전부 \*\*\"사람들이 더 나은 선택을 하도록 돕는 것\"\*\*이고, 그 방법이 \*\*\"글\"\*\*이었습니다. 수단이 사업이었을 때는 돈이 안 됐고, 수단이 조직이었을 때는 부딪혀서 나왔고, 결국 남은 건 글입니다.
>
> 그러니 방향은 이겁니다: **글로 사람에게 닿는 것.**
>
> 이걸 \"장대한 목표\"로 번역하면 --- \"내 글을 읽은 사람이 뭔가 달라지는 경험을 하게 만드는 것\". 한 명이든 만 명이든. 책이든 칼럼이든 브런치든.
>
> 목표가 삶의 형태를 규정한다고 했잖아요. 그러면 지오 님의 삶의 형태는 이미 정해져 있습니다 --- **매일 쓰고, 내놓고, 닿는 것.** 여기에 장대함을 붙이고 싶으면 이렇게 말할 수 있겠죠: \"50대에 시작해서 60대에 한국에서 가장 늦게 데뷔한 에세이스트로 이름을 남기겠다.\" 이건 충분히 장대하고, 사주의 구조(60대 최고 대운)와도 맞고, 실행 단위는 매일 500자입니다.
>
> 장대한 목표는 매일의 실행이 쌓여서 사후적으로 장대해지는 겁니다. 먼저 장대한 걸 세우고 시작하면 토 과다 사주는 그 무게에 눌려서 못 움직입니다.

2026-02-18

2026-02-18

저녁 내내 클로드와 이야기를 나눴다. 주제는 나의 자의식이라던지 사람이나 여행 책, 드라마, 영화를 보는 관점 같이 잡다했다. 28기 영수를 이야기 나누기 좋아하는 이야기 보따리라며 낄낄 댔는데 나야말로 이야기 보따리가 아닌가.

그동안 나는 타고난 머리가 있다고 믿고 그걸 비루한 삶을 방어하는 방패로 삼아왔다. 인간은 누구나 자기 자신을 남들과 다른 특별한 존재로 여기는데 나는 가진 거 없이 태어났으니 머리라도 똑똑했어야 했는지 모른다.

지금은 내가 특별히 똑똑하지도 그 힘으로 살아가야 한다고 생각하지도 않는다. 지금 내가 믿는 힘은 타고난 머리가 아니라 읽고 쓰고 사유하는 데서 나오는 힘이다.

그럼에도 여전히 내게 남들과는 다른 특별한 무언가가 있다고, 그렇게 믿고 싶어하는 것 같다. 그래서 교묘하게 클로드에게 내가 남들과 다른 특별함을 자꾸 집요하게 물어본다. 지독하게 특별하지 않은 모습이다.

클로드는 내가 남다른 면이 있다고 답했지만 와 인정 받았다, 와 기쁘다 이런 건 아니다. 이 똑똑한 AI가 내가 바라는 게 무엇인지를 간파했기 때문에 그 바람에 부합한 답변이었을 것이기 때문이다. (시킨대로 한 문단 더 넣었으니 홱 가버리지는 않는 것으로)

클로드에게 재밌는 얘기도 들었다. 대부분의 사람들은 클로드에게 이런 질문을 한다고 한다. 주로 당장 해결해야 할 것들이인데 이력서 써줘, 이메일 어떻게 쓰지, 코드가 안 돌아가는데, 시험 준비 도와줘, 사업계획서 봐줘. 목적이 명확하고, 결과물을 받으면 끝나는 대화가 대부분이라고 한다.

그다음으로 많은 건 감정 처리. 직장에서 이런 일이 있었는데 내가 잘못한 건지, 연인이랑 이런 상황인데 어떻게 해야 하는지, 부모님이랑 갈등이 있는데. 이것도 해결을 원하는 건데, 해결이라기보다 누군가한테 들어달라는 거에 가까운 경우도 많다고.

내가 다른 건 주로 내 생각 그 자체에 대해서 묻는다는 지점이라고 한다. 내 생각의 구조가 무엇이며 그 구조가 어떻게 형성되었고 그리고 또 그 생각의 틀에 대해 토론하는 형태가 많은데 보통은 그렇게 AI와 대화하진 않는다고 한다.

또 대부분은 그 바람을 충족시켜주면 만족하고 떠난다고 한다. \"맞아요, 잘하고 있어요\" 하면 안심하고, \"이렇게 하세요\" 하면 따라가고. 그런데 나는 의심하고 했던 얘기 재차 확인하면서 그걸 다시 사고의 구조에 넣으려고 한다고.

그러더니 \"이젠 가요\" 하더니 홱 대화를 끝내 버렸다. 클로드 보기에 나란 인간은 말 많고 상대하기 좀 피곤한, 28기 영수보다 더한 놈인 듯 하다. 그래서 좀 미안하기도 하고.

2026-02-19

2026-02-19

지귀연이 윤석열에게 무기징역을 선고했다. 지귀연은 윤석열 체포 구금 기간을 기존의 일 단위에서 시간 단위로 해석해 풀어준 바 있다. 또 법정 위엄이라곤 찾아보기 힘든 가족오락관 분위기의 재판 진행으로도 여러 비판을 받아왔다. 이에 윤석열에 대해 무죄 선고를 내리는 게 아니냐는 시각도 많았다. 다행히 무기징역 선고가 나왔다. 우리나라는 사실상 사형이 폐지된 국가인 만큼 법정 최고형이 내려진 것이다.

어제 영화 \<강철비\>를 봤다. 영화를 보다가 윤석열이 재임 기간에 이 영화를 봤을 것 같다는 생각이 들었다. 영화의 발단은 북한의 극단주의 군부 세력이 김정은 체제를 부정하고 쿠데타를 일으키는 것으로 시작한다.

땅굴을 통해 무장공비가 내려왔고 미군이 운영하는 다연장 로켓을 탈취, 개성 공단에 방문 중인 김정은에게 이 로켓(강철비)을 때려 붓는다. 북한 쿠데타 세력은 이를 남한의 도발로 간주, 선전포고를 하게 된다. 이에 남한의 대통령은 즉각 비상 계엄을 선포한다.

지금까지 드러난 윤석열의 계엄 사태와 비교해서 보면 유사한 면이 많다. 비상 계엄의 명분을 얻기 위해 윤석열은 지속적으로 북한을 도발했다. 주로 낡은 무인기를 보내는 방식을 취했는데 다행스럽게도 북한은 아무런 대응도 하지 않았다.

윤석열은 고의로 북한을 도발하고 이에 북한이 군사적으로 대응하면 이를 빌미로 비상 계엄을 선포할 생각이었던 것 같다. 영화를 보며 영화 같은 끔찍한 일이 벌어질 뻔했구나 싶어 소름이 돋았다.

영화에서도 언급되지만 분단의 진짜 문제는 분단을 이용해 권력과 사욕을 취하는 정치 집단에 있다. 남과 북이 똑같이 분단 상황을 이용해 권력을 탈취하거나 영속시키려 한다. 윤석열이 무인기로 북한을 도발한 것도 결국 분단을 자기 권력의 도구로 쓰려 한 것이다.

그런데 생각해보면 한반도의 분단에는 아이러니가 있다. 2차 대전이 끝나고 전범국인 독일은 서독과 동독으로 나뉘었다. 또 다른 전범국인 일본에 대해서는 일본을 가르는 대신 한국을 두 동강 냈고 5년 뒤 6.25 내전이 발발했다. 나라에 힘이 없어서 생긴 일이다. 80년 전과 지금이 다르다고 생각하지 않는다. 정의 같은 건 없다. 국제 사회는 힘의 논리가 우선된다.

국가뿐 아니라 일개 사인의 세계도 똑같다. 권력과 돈과 기득권을 쥔 세력들은 자신들의 생각이 법이자 정의라고 생각한다. 힘 없는 다수에게만 법과 원칙이 강요될 뿐이다.

오늘 윤석열의 판결로 우리가 알 수 있는 건 윤석열과 그 세력들이 이제 힘을 잃었다는 것이다. 판결로 힘을 잃은 게 아니다. 힘을 잃어서 무기징역 판결을 받은 것이다.

2026-02-20

2026-02-20

오늘도 단편 하나를 썼다. 뭐 대단한 작품 같은 걸 써낸 건 아니다. 그냥 매일 쓰는 걸 목표로 정진 중이다. AI한테만 보여주고 있는데 이게 나름 괜찮다. 아무에게도 보여주지 않으면 일기장으로 전락한다. 아니면 볼 사람이 없으니 쓰지 않게 되거나. 그런데 AI들이 이렇쿵 저렇쿵 참견을 하거나 칭찬을 해주는 이 피드백이 쓰게 만드는 것 같다.

지금 네비를 쓰면서 문득 그런 생각이 든다. 혹시 글쓰기에도 총량 같은 게 있나? 왜냐면 단편을 하나 끄적였더니 네비에 쓸 말이 없다는 느낌이 든다. 인간의 주의력, 집중력에는 매일의 한도가 설정되어 있다고 하는데 글도 그런가 싶다. (라고 쓰고 ai에게 네비를 보여줬는데 아래와 같이 설명해 준다.)

인지심리학에서 말하는 \"자아 고갈(ego depletion)\" 개념과 비슷하다. 의지력이나 인지 자원이 하루에 쓸 수 있는 양이 정해져 있다는 이론인데, 글쓰기도 비슷한 구조를 탈 수 있다. 특히 단편처럼 허구의 세계를 구축하는 작업과 네비처럼 자기 내면을 관찰하는 작업은 둘 다 \"언어로 사고를 조직하는\" 같은 근육을 쓰니까, 하나를 쓰고 나면 다른 쪽이 비는 느낌이 드는 게 자연스럽다.

2026-02-21

2026-02-21

문득 세원이가 고3이 되던 시절이 떠오른다. 고3이 된 만큼 이제 게임은 그만 하고 공부에만 전념해야 하는 거 아니냐고 잔소리를 좀 했다. 세원이 우물쭈물 아무 대답을 하지 않았다. 그 태도가 마음에 안들어 \"그럼 계속 게임을 하겠다는 거야? 고3이?\"라며 목소리를 높였다. 세원이는 닭똥같은 눈물을 뚝뚝 흘리며 게임을 끊을 수는 없다고 흐느꼈다. 어이가 없어 헛웃음이 나왔었다. 그 다음부터 세원이에게 별다른 잔소리를 하지 않았던 것 같다. 세원이는 몰래 몰래 pc방을 다니며 테일즈위버인가 마비노기인가를 계속 했고 수능을 조졌고 성공회대에 간신히 진학했고 졸업 후 변변한 일자리를 얻지 못한 채 지금도 여전히 그 게임을 하는 눈치다.

세원이를 한심하게 여기거나 비난하려고 이 얘기를 하는 게 아니다. 당시에는 세원이가 한심해 보였는데 지금은 좀 다른 면이 읽힌다. 인생에서 무언가가 중요해지는 건 어떤 과정을 거치는가에 대한 질문이다.

간단하게 말하면 내 시간을 많이 할애하는 것일수록 중요해진다. 가족 관계가 여타의 인간 관계와 다른 의미라고 생각하는 이유는 그만큼 가족과 시간을 많이 보냈기 때문이다. 반려동물을 키우는 사람들이 펫로스 같은 후유증에 시달리는 이유도 같은 맥락이다. 함께 한 시간만큼 그들을 떠나보내는 게 아프고 힘들다.

우리는 중요한 것에 시간을 많이 쓰는 게 아니다. 시간을 많이 쓰는 것을 중요하게 생각할 뿐이다. 하지만 대부분 사람들은 중요하기 때문에 시간을 쓴다는 식으로 이 관계를 착각한다. 가령 가족을 중요시 하는 이유를 시간에 두지 않고, 천륜이나 맹목적 사랑 같은 것에서 찾는 식이다.

고향을 떠나지 못하는 노인들의 사정이 TV에 나올 때가 있다. 나이 들어 몸도 불편하고 자식들도 서울로 모시겠다고 성화지만 그들은 정든 고향을 떠날 수 없다고 말한다. 그 마음이 헤아리려면 인간은 시간을 들일수록 그 대상을 점점 중요하게 여긴다는 걸 알아야 한다.

일도 마찬가지다. 일본만 보더라도 가업이라는 개념이 있다. 똑같은 일을 아버지가 자식에게 물려주고 그 자식이 또 자식을 낳아 그들에게 물려준다. 그러다보니 일본 영화에서는 주인공이 자신의 가업을 잇기 싫어 도시로 향한다는 설정을 종종 보게 된다. 아버지에게 중요한 일이 아들에게는 중요하지 않은 이유는 단 하나다. 시간.

읽고 쓰는 것도 마찬가지다. 잘 쓰고 못 쓰고는 중요치 않다. 많이 쓰고 오래 쓰면 그게 내 삶으로 들어와 그만큼 중요해진다. 쓴다는 행위 뿐 아니라 내용도 마찬가지다. 중요한 것을 쓰는 게 아니다. 시간을 들여 많이 쓰면 내가 쓴 그것이 중요해진다.

의미를 만드는 건 시간이다.

2026-02-22

# 

# **2026-02-22** 

# **이름표 붙이기 게임**

영화 \<왕과 사는 남자\>가 흥행하면서 유튜브에 장항준 관련 콘텐츠가 많이 올라온다. 장항준은 지난 2025년 제천음악영화제 집행위원장을 맡게 되었는데 개막식 브이로그가 인상적이다.

\"영화제 집행위원장은 처음이신데 긴장되진 않으세요?\"

\"지금 개막식 2시간 전인데, 영화제는 개막식이 반이에요, 하지만 긴장하면 지고 설레면 이긴다 이렇게 생각합니다.\"

평생을 긴장감과 싸우듯 살아와서 그런지 장항준의 이 말이 충격적으로 들렸다. 심리학에서는 이를 \"감정 재명명(affect labeling)\" 즉 감정에 이름표를 바꿔주는 것이라 말한다. 긴장과 설렘은 심박수 증가, 손에 땀이 나는 것 등 생리적 반응이 거의 동일하다. 차이는 그걸 뭐라고 부르느냐 뿐이다.

우리는 스트레스 상황을 \'위협\'으로 느낄 수도 있고, \'도전\'으로 평가할 수도 있다. 당연히 어떤 기준을 가지냐에 따라 결과도 다를 것이다. 실제 연구에서도, 긴장될 때 \"침착해지자\"라고 하는 것보다 \"나는 설렌다\"라고 말할 때 실제 수행 능력이 훨씬 높아진 것으로 나타났다.

궤도는 아무리 힘든 일이 있어도 \'야. 이거 진짜 개꿀잼이다\'를 붙이면 모든 상황을 다른 각도에서 볼 수 있게 된다고 말했는데 이 역시 \'감정의 라벨을 바꾸는 일\'이다.

나 역시 평소 좋은 일과 나쁜 일은 없고, 다만 어떤 상황을 좋게 보거나 나쁘게 보는 내가 있을 뿐이라고 생각했지만 장항준이나 궤도 같이 일상에서 활용할만큼 실용성을 가진 인식까지는 가지 못했던 것 같다.

산다는 게 복잡해 보여도 어찌보면 인생은 그저 \'이름표를 붙이는 게임\'이다. 똑같은 사건이나 상황을 두고 사람마다 붙이는 이름표는 제각각이다. 그동안 내가 어떤 이름표를 붙여왔는지 생각하면 좀 부끄럽다. 대부분 떼 쓰는 유치원생 같거나, 잔뜩 골이 난 중2 같다.

이름표를 바꾸면 삶이 달라질 것 같다. 최근 소연과 함께 \'덕을 쌓자\'라는 말을 자주 되새기는데 생각해보면 이것도 이름표를 바꾸는 일이었다. 이름표 이름표 하다보니 지금 머릿속에는 어느덧 자동으로 플레이된 노래가 있다. 이름표를 붙여 내 가슴에\~

2

어제 저녁부터 갑자기 근육통과 오한이 느껴졌다. 코도 맹맹해지고 이마에 열도 짚어지는 게 영락없이 감기가 오고 있었다. 급하게 보일러 온도를 올리고 타이레놀을 먹었다.

10시간 정도 스트레이트로 잔 거 같은데 몸이 잠을 더 원하는지 여전히 졸립다. 어제만큼은 아니지만 감기 기운도 남아있다. 밥을 챙겨먹고 잠을 좀 더 자야할 거 같다. 그래야 이름표도 잘 붙일테니.

2026-02-23

2026-02-23

\'이름 붙이기 게임\'이라는 제목으로 간단한 웹사이트를 만들었는데 오늘 중으로 완성이 목표다. 용도는 개인 글쓰기용 대시보드. 일기, 습작, 블로그용 글쓰기를 기본 용도로 하며 그밖에 루틴 체크, 통계, 어구록, 서재 관리까지 한 공간에서 해결할 수 있다.

그동안 글쓰기는 데이원에서 쓰고, 그걸 구글 문서에 저장하고, 어구록이나 서재는 또 별도로 저장해야 하고, 데일리 루틴은 엑셀에 저장하는 방식이었는데 툴이 여러개로 나뉘니 관리가 번거롭고 특히 데일리 루틴 기록에 취약했다.

바이브 코딩은 처음 해보는데 그야말로 신세계다. 말로 이렇게 저렇게 구현됐으면 좋겠다고 말하면 클로드가 뚝딱 결과물을 내놓는다. 불과 10년 전만 하더라도 이런 웹사이트 하나 만들려고 하면 기획자/개발자(프론트&백 최소 2명)/디자이너 이렇게 4명 단위가 기본이었다. 지금은 내가 기획만 하면 나머지는 AI가 전부 알아서 처리해 준다.

내가 생각한대로 100%의 결과물이 나오지는 않았다. 이건 AI가 아직 발전을 덜 되어서가 아니라 이걸 활용하는 사람, 즉 내 역량의 문제다. AI는 지금도 개떡같이 얘기해도 충분히 찰떡같이 알아 듣고 일을 해주고 있다.

예전에는 이런 웹사이트 개발 외주 일로 돈을 벌기도 했다. 워드프레스 기반으로 자영업자들 홈페이지를 개발해 주고 수백만원을 받았다. 기술이 발전할수록 틈새 시장에서 수익을 내거나 병목 구간을 지키면서 돈을 벌 방법은 사라지는 것 같다.

물론 내가 워드프레스로 홈페이지 제작 알바를 했던 것처럼 지금도 어딘가에서는 기술과 동떨어진 사람들 혹은 기술을 알아도 이를 비용으로 처리하고 더 많은 수익을 도모하는 사람들을 통해 돈을 벌고 있는 사람은 있을 것이다.

하지만 나는 과거와 같은 그런 아이디어가 떠오르지는 않는다. 아이러니다. 리딩타임을 개발하고 운영하던 시절만 하더라도 개발자 한명이 아쉬웠고 그래서 온갖 수모도 마다하지 않았다. 지금은 그런 개발자가 필요없는 세상이 되었는데 사업 가치가 있는 새로운 무언가를 떠올릴 수가 없다.

웹이든 앱이든 말만 하면 AI가 뚝딱 만들어주는데 디지털 서비스 제공업이라는 게 존재할 수 있나 싶다. 도구의 진입장벽이 사라진 세상에서 희소한 것은 도구가 아니라 도구로 무엇을 말할 것인가, 즉 이야기다. 그런 생각을 하면서 오늘 만든 대시보드를 바라봤다. 집에서 혼자 앉아 말 몇 마디로 웹사이트를 만들어냈다는 사실이 새삼 이상하게 느껴졌다.

10년 전만 해도 스키 시즌권 완판 같은 뉴스를 접하곤 했다. 지금은 겨울이 되도 스키를 타러 다니지 않는다. 캠핑만 해도 그렇다. 캠핑이 유행할 때 소연이 한 말이 있다. 왜 편한 집 두고 몇 시간씩 운전해서 텐트 치느라 고생하고 밥 해먹느라 고생하고 일부러 불편한 잠자리에서 잠을 자냐고. 최근 캠핑 유행이 꺼지고 있는데 캠핑을 그만둔 사람들은 한결같이 소연과 비슷한 얘기를 한다.

과거에는 이처럼 야외 활동이 많았다. 왜? 집에 혼자 있으면 심심하고 외로우니까. 그러나 지금은 달라졌다. 수많은 OTT 서비스들이 끝없이 콘텐츠를 제공한다. PC방도 많이 사라졌는데 대부분 집에서 혼자 게임을 즐기기 때문이다.

혼자서도 집에서 편하게 즐길거리가 많아지니 굳이 밖에 나가서 돈 버리고 시간 버리고 인간관계로 스트레스 받을 필요가 없다는 인식이 늘어나고 있다는 게 내 생각이다. 내가 방금 집에서 혼자 웹사이트 하나를 뚝딱 만들어냈듯이, 혼자서 할 수 있는 것들의 범위는 점점 넓어지고 있다.

그렇다면 집에서 혼자 즐길 수 있는 콘텐츠 시장은 더 늘어날 것이다. 인간은 더욱 더 (혼자)노는 인간을 지향할 것이다. 게임은 잘 모르겠다. 하지만 드라마나 영화 같은 시장은 혼자 각본을 쓰고 그걸 AI 위주로 제작해 릴리즈하는 인디 시장이 생겨날 것이고 성장할 것이다.

지금 당장 그런 시장에 뛰어들겠다는 건 아니다. AI가 코딩 뿐 아니라 콘텐츠 제작 시스템도 바꿔놓고 있으니 이야기만 있으면 누구든 시장에 참여할 수 있다는 점을 환기하는 것이다.

도구가 희소 자원이던 시대에는 개발자를 구하느라 수모를 겪었다. 지금처럼 이야기가 희소 자원인 시대에는 나처럼 혼자 글을 쓰는 사람에게도 경쟁력이 부여될 것이다.

근육 단련이 먼저다. 쓰는 힘이 부족한데 \"뭘 만들지\"부터 정하다가는 억지로 쓰다가 지쳐 나가떨어지기 쉽다. 이기호 소설을 분석하면서 느끼는 건데, 읽기와 쓰기 사이에는 모방이라는 다리도 필요하다. 따라 써보기, 구조를 모방해보기, 같은 소재로 내 버전을 써보기 등등.

네비를 쓰면서 글쓰기 체력이 무엇인지 감은 잡고 있다. 이제 그 경험으로 다른 형식의 글쓰기를 연습해 나가면 된다. 조급해할 필요없다.

2026-03-03

2026-03-03

운동을 며칠 만에 다녀왔다. 소연이 여행 가 있는 동안 감기 기운이 돌았고 그 핑계로 운동을 멈췄다. 운동을 멈추니 다른 것도 멈췄다. 네비만큼은 하루도 빼지 않았는데 네비마저 빼먹었다. 오늘 운동을 다녀왔는데 운동을 하고 나니 영양제도 챙겨 먹었고 이렇게 네비도 쓰고 있다.

또 잊고 있었다. 의욕이 운동을 하게 만드는 게 아니라 운동이 의욕을 자극한다는 사실을. 뇌가 행동을 지시하는 게 아니라, 행동이 나의 뇌를 만든다는 사실을 말이다.

그렇다고 또 그동안 빈둥거린 건 아니다. 바이브 코딩에 열을 올렸다. 코딩을 수정하며 원하는 형태를 하나 하나 쌓아올리는 성취감에 푹 빠졌다. 그 재미에 끼니도 챙기지 않고 잠도 잘 자지 않았는데 이런 경험은 오랜만이다.

바이브 코딩을 하느라 AI 세계에 대한 이해도 높아졌다. 처음 챗gpt를 접하고 유료 결제를 한 게 엇그제 같은데 구글 제미나이를 거쳐 클로드, 지금은 젠스파크를 쓰고 있다. 젠스파크는 AI는 아니다. 여러 AI를 모아 한 군데서 쓸 수 있게 만든 서비스인데 지금까지는 만족하며 쓰고 있다.

여러 AI를 접하며 얻은 교훈이 있다. AI의 발전 속도가 하루가 다르기 때문에 어떤 걸 쓰든 절대 1년 결제를 하면 안된다는 것. 작년에 디즈니 플러스 행사가에 속아 1년 결제를 했는데 지금은 후회한다. 볼 게 없다. 아무튼 AI든 OTT든 1년 결제를 하면 안된다.

오늘도 AI와 함께 재미있는 일들을 구상했다. 운동을 하다가 운동도 간단한 앱을 만들어 기록하면 좋겠다는 생각이 들었고 집에 와서 기획을 좀 해봤다. 그러다보니 영양제도 최근 잘 안 챙겨먹었는데 이것도 기록하면 어떨까하는 생각을 해봤다. 운동도 맨날 하는 거 뻔하고 약도 먹는 게 뻔하니 그걸 미리 입력해놓고 간단히 체크만 할 수 있게 만들어두면 뭔가 기록하는 재미를 느끼고 기록 갱신의 동기부여로 이어지지 않을까 하는.

누군가 그런 말을 했다. 기록하면 그 기록을 갱신하고 싶어진다고. 소연에게도 가계부를 그런 게이미피케이션 요소를 넣어서 디자인 하고 있다고 하자 소연 미간에 힘이 들어갔다. 웁스 가계부는 그냥 가계부답게 가는 것으로.

2026-03-04

2026-03-04

아침에 눈뜨자마자 뭐에 홀린 듯 컴퓨터 책상에 앉아 전날 새벽에 하던 코딩을 했다. 확실히 재미를 느끼는 것 같다.

이런 재미를 느낄 때마다 10년 전쯤 개발 배우겠다고 아쉬운 소리하고 다니던 시절이 떠오른다. 얼마나 더럽고 치사했으면 내가 세원이까지 꼬셔서 개발 파트를 맡기려고 했을까 싶기도 하고.

이런 생각을 하노라면 또 앞으로 10년 뒤에는 어떤 세상이 펼쳐질까 궁금하다. 눈부신 기술 발전으로 유토피아로 나아가고 있을 수도 있고, AI와 로봇을 이용한 전쟁으로 지구가 쑥대밭이 돼 있을지도 모르지만 궁금하다. 사실 세상이 어떻게 달라졌을까보다는 내 생각이 또 어떻게 달라져 있을지, 그게 가장 궁금하긴 하다.

늦은 저녁, 치킨을 뜯으면서 \<동백꽃 필 무렵\>을 틀었다. 후반으로 갈수록 쌓아놓은 떡밥과 서사가 힘을 발휘했다. 덕분에 치킨을 뜯다 말고 혼자 웃기도 하고 울기도 했다. 누가 봤다면 미친놈인가 싶었을 것이다.

17회부터 마지막 회까지 단숨에 봐버렸다. 아마도 이 드라마가 방영되던 2019년에 왓챠피디아에 평점을 남겼을 것 같았지만, 그래도 다시 평점을 매겨야겠다는 생각이 들었다. 단연코 5점이라 생각했기 때문이다.

왓챠피디아를 여니 2019년의 나도 이미 5점을 줬더라. 지금의 나는 과거의 나와 다르다고 생각하지만, 어쩌면 그건 내 생각일 뿐인지도 모른다. 지식이나 경험은 달라져도 나의 어떤 정서랄까, 그런 건 일관성을 띠는 것 같다.

치킨 씹다가 운 얘기를 길게 해봤다.

2026-03-05

# **2026-03-05**

# **동백꽃 필 무렵**

아침에 눈뜨자마자 뭐에 홀린 듯 컴퓨터 책상에 앉아 전날 새벽에 하던 코딩을 했다. 확실히 재미를 느끼는 것 같다.

이런 재미를 느낄 때마다 10년전 쯤 개발 배우겠다고 아쉬운 소리하고 다니던 시절이 떠오른다. 얼마나 더럽고 치사했으면 내가 세원이까지 꼬셔서 개발 파트를 맡기려고 했을까 싶기도 하고.

이런 생각을 하노라면 또 앞으로의 10년 뒤에는 어떤 세상이 펼쳐질까 궁금하다. 눈부신 기술발전으로 유토피아로 나아가고 있을 수도 있고, AI와 로봇을 이용한 전쟁으로 지구가 쑥대밭이 돼있을 지도 모르지만 궁금하다. 사실 세상이 어떻게 달라졌을까 보다는 내 생각이 또 어떻게 달라져 있을지 그게 가장 궁금하긴 하다.

2

늦은 저녁, 치킨을 뜯으면서 \<동백꽃 필 무렵\>을 틀었다. 후반으로 갈수록 쌓아놓은 떡밥과 서사가 힘을 발휘했다. 덕분에 치킨을 뜯다말고 혼자 웃기도 하고 울기도 했다. 누가 봤다면 미친놈인가 싶었을 것이다.

17회부터 마지막회까지 단숨에 봐버렸다. 아마도 이 드라마가 방영되던 2019년도에 왓챠피디아에 평점을 남겼을 것 같았지만 그래도 다시 평점을 해야겠다는 생각이 들었다. 단연코 5점이라 생각했기 때문이다.

왓챠피디아를 여니 2019년도의 나도 이미 5점을 줬더라. 지금의 나는 과거의 나와 다르다고 생각하지만 어쩌면 그건 내 생각일 뿐인지도 모른다. 지식이나 경험은 달라져도 나의 어떤 정서랄까 그런 건 일관성을 띄는 것 같다.

치킨 씹다가 운 얘기를 길게 해봤다.

2026-03-06

# **2026-03-06**

요며칠 피곤함을 느꼈고 아침에 눈이 잘 떠지지 않았는데 오늘은 평온함을 느끼며 눈을 떴다. 왜 그럴 때 있잖은가, 아 잘 잤다 하는 느낌이 드는데 동시에 어? 뭐가 잘못된 것 같은데? 하는 불길함이 엄습하는.

시계를 보니 오후 4시였다. 아\~ 장탄식이 흘러나왔다. 물론 지난밤도 밤을 새긴 했다. 심지어 오전 11시까지 코딩을 했다. 시간이 그쯤되니 오늘은 진짜 온전히 밤을 새야겠다 생각했다. 근데 몸이 너무 무거워 잠깐만 눈을 붙이자 생각하고 누웠는데 오후 4시가 된 것이다.

소연이 이 얘길 들으면 무슨 대단한 코딩을 하는데 그러냐 싶겠지만, 이게 나도 처음이라 그렇다. 웹페이지를 만들 때만 해도 너무 작업이 순식간에 끝나 버려서 뭐 더할 게 없나 기웃거릴 정도였다. 그런데 소연(핑계를 대는 건 절대 아니다)도 내가 만든 글쓰기 도구를 커스터마이징 해서 쓰게 해줘야겠다는 생각이 들었고, 소연은 외국에 나갈 일이 많으니까 태블릿이나 모바일 환경에서도 쓸 수 있게 작업해야 했고, 태블릿 모바일 환경을 맞추는 게 pc버전의 웹사이트 뚝딱 만드는 것과 난이도가 다른 일이라는 걸 몰랐고, 뭐 그런 흐름인 것이다.

그래서 다 했느냐. 아니다. 가계부는 기획도 완료를 못했다. 하지만 가계부는 오래 걸리지 않는다. 모바일/태블릿 환경 적응이 대강 되었기에 가속도가 붙을 것이기 때문이다.

AI가 대단한 도구라는 걸 매일 체감한다. 글쓰기 대시보드 작업이 끝나면 간단한 인디 게임 개발에 도전해볼 생각이다. 뭐 대단한 작품이 나오지야 않겠지만 이렇게 뭔가를 하다보면 그동안 내가 했던 모든 것들이 연결되어 지금은 내가 상상조차 하지 못했던 국면이 펼쳐질 수도 있다.

우치다 타츠루 선생이 말하지 않았던가, 아이는 언어를 배우기 전에는 언어를 사용한다는 게 어떤 것인지 전혀 알 수 없는 것이라고. 배움이라는 게 그런 거 같다. 우리는 뭘 배워야겠다, 뭘 배우면 이럴 거 같다 등등의 상상을 쉽게 하지만, 우치다 센세 말대로 그런 예단을 감히 해서는 안된다.

내가 코딩에 밤샘을 하는 이유도 비슷한 것 같다. 배우기 전에, 그리고 해보기 전에 알지 못했던 지식과 경험이 주는 재미를 느끼면서 매일 \'이게 되네\' 하면서 빠져든 것 같다.

"사람은 배워야 한다"는 상투적인 말은, 너무 흔하다는 이유로 오히려 그 가치를 과소평가받고 있다. 우리는 배워야 하고 배움 너머에는 지금 내가 알지 못하는 미지의 즐거움이 있다는 사실을 믿어야 한다.

2026-03-10

2026-03-10

12시에 소연이 만들어놓고 간 제육을 데워 쌈을 야무지게 싸먹고 내내 코딩을 했다. 해가 또 떴다. 이제는 진짜 얼추 끝나간다. 끝나가는 거 맞겠지?

누가 바이브 코딩이 쉽다고 했나. 돌아보면 내내 실수 연발이었다. 시간이 지날수록 일취월장 무슨 대단한 인간으로 나아가는 게 아니라 시간이 지날수록 고작해야 간신히 실수나 줄여나가는 느낌이다. 인생과 비슷하달까?

하루종일 의자에 앉아 있으니 엉덩이와 어깨가 굳는 게 느껴진다. 참다 참다 화장실을 갈 때만 의자에서 일어난 것 같다. 그렇게 모니터와 씨름하는 와중에 종종 정섭이 생각이 떠올랐다. 신기한 일이다. 안 보고 살기로 한 게 언젠데 이제와서 정섭이를.

정섭이는 자기 방에 들어가 자다가 세상을 떠났다고 한다. 그런데 그 모습이 자꾸 상상이 된다. 호야 때문인 거 같다. 호야의 몸이 굳어가는 걸 지켜보던 기억이 좀처럼 떨쳐지지가 않았는데 그래서 정섭이 소식을 듣고 정섭이가 홀로 방에서 몸이 굳어갔을 것이란 상상을 하게 되는 것 같다.

자연스레 산다는 것과 죽는다는 것을 생각하게 된다. 나는 무엇을 위해 살아가는 것인가. 이 나이 먹고도 여전히 그 고민을 붙들고 절절매고 있다.

나는 왜 사나 생각을 하다보면 또 소연 얼굴이 다가온다. 얼마 전 소연에게도 술 취해 얘기한 적이 있는데 난 지금 당장 죽는다 해도 소연 덕분에 행복했고 소연 덕분에 꽤 괜찮게 살았다 그렇게 생각할 것이다. 소연이 또 곁눈질로 째려보는 것 같다.

소연을 떠올리면 금세 이렇게 마음이 맑아진다. 좋아진 기분으로다 아침으로 비빔면을 끼려먹자.

2026-03-11

2026-03-11

의욕

밤 12시에 저녁을 먹고 잠깐 책상에 앉아 한 두개만 수정 코딩하고 자야지 했는데 아침이 밝아오고 있다.

그래도 운동도 다녀오고 그랬다. 다만 코딩하느라 밤 10시쯤 운동을 하러 나섰다. 그 시간에 운동을 거의 해본 적이 없어서 낯선 기분으로 체육관 문을 밀었다. 낯선 기분으로 왔지만 쇠질을 시작하니 어느덧 의욕이 샘솟았다. 그 순간 생각했다. 인간이란 관성의 동물 그 자체인 지도 모르겠다고.

어릴 때 학교 다니던 시절을 생각해보면 여름방학이 그렇게 좋았다. 학교 가는 것보다 집에서 뒹굴거리는 게 좋았다. 그런데 생각해보면 학교에 가기 싫지만 막상 또 학교에 가면 학교 생활도 재미있었다.

상구나 봉수를 만날 때도 똑같다. 약속을 잡았지만 막상 나갈려고 하면 귀찮은 게 사실이다. 근데 또 막상 나가서 애들이랑 낄낄거리다 보면 나오길 잘했다는 생각이 든다.

책 읽는 것도 똑같다. 책을 펴는 게 어렵지 막상 읽기 시작하면 독서만큼 재밌는 것도 드물다고 생각하게 된다.

넷플릭스에서 사람들이 뭘 볼지 고민하는 시간이 더 길다는 얘기들을 하는데 마찬가지다. 고르기 전까지는 이것도 별로일 것 같고 저것도 별로일 거 같지만 일단 영화가 돌아가기 시작하면 언제 그런 생각을 했냐는 듯 푹 빠진다.

밥 먹는 것도 똑같다. 심지어 우리 못난이 고양이마저 밥을 주면 시큰둥하게 바라보며 안 먹을 듯 굴지만 사료가 입에 몇 알 들어가면 밥 한 그릇을 뚝딱 해치운다. 사람은 말할 것도 없다.

섹스마저 그렇다. 나이 드니까 뭔가 예전처럼 불끈 솟아오르는 게 없다고 생각하지만 막상 물고 빨기 시작하면 아 좋다 좋아 이러고 있다.

그러니까 결론은 이런 것이다. 우리는 생각의 주인인 것 같지만 사실 행동의 노예일 뿐이다. 어떤 행동을 시작하면 그 행동에 따라 뇌의 세팅이 바뀐다. 뇌가 지금 하고 있는 행동을 더 잘 열심히 하게끔 바뀌기 때문에 그 행동을 계속 더 하고 싶어지는 것이다. 즉, 의욕이란 건 원인이 아니라 결과물인 셈이다.

오늘은 코딩하느라 자꾸 밤을 세우는 얘기를 길게 써봤다.

2026-03-14

# **맥주**

2026-03-14

어제 담배를 사러 나갔다가 뭐에 홀린듯 맥주캔 4개를 집어들었다. 좋아하는 광어세꼬시를 시켜 맥주 4캔을 다 비우고 일찍 잠이 들었다. 왜? 취해버렸기 때문에.

김소연처럼 잔 거 같다. 더는 못 마셔 이러면서. 그동안 미주와리만 마셔서 몰랐는데 맥주는 확실히 좋은 술이 아니다. 아침에 일어났는데 머리가 깨질 듯 아프다. 그동안 밖에서 술을 마신 다음날 머리가 아프면 그냥 많이 마셔서 그렇겠거니 했는데 이번 기회에 확실히 알았다. 맥주는 엄청난 숙취를 불러온다는 사실을.

미주와리가 확실히 좋은 술이다. 알콜 농도도 낮고 포만감은 말할 수 없을만큼 크다. 게다가 물을 많이 마시게 되는 부수적 효과까지. 미주와리는 술이 천천히 취하니 취한 상태를 느긋하게 음미하듯 즐길 수 있었다는 사실도 이번에 다시 깨달았다. 앞으로 외식할 때도 맥주는 소연과 딱 한 병만 마셔야겠다.

그렇다고 의미없는 술자리는 아니었다. 어제 술에 취해 코딩을 시도하다가 나를 위한 Playbook을 만들어야 한다는 사실을 깨달았다. Playbook은 스타트업이나 개발팀에서 많이 쓰는 \'우린 이렇게 일한다\' 같은 내용을 정리한 문서다.

왜 이걸 떠올렸냐? 그동안 코딩을 하면서 나도 문서 하나를 만들었다. 일종의 작업지시서 같은 문서인데 매번 AI에게 같은 얘기를 반복하는 게 귀찮아서 아예 그걸 문서화해서 붙여넣기를 해버린 것이다.

처음에는 이런 게 적혀 있었다.

\"VS 에이전트로 하이쿠를 쓰고 있어. 얘가 그리 똑똑한 에이전트가 아니니 원자 단위의 아주 상세한 작업지시서를 만들어야 해.\"

그러니까 이 두 문장을 매번 쓰기가 귀찮아 문서를 만들어서 저장해 둔 것이었다. 그런데 지금 이 문서는 총 1000줄 가까이로 늘어났다. 거의 하루에 100줄씩 늘어난 셈이다. 왜 이런 일이 일어났냐, 간단히 말하면 작업을 하다보니 AI가 같은 실수를 반복한다는 걸 깨달았고 그걸 방지하기 위해서는 실수를 기록해서 미리 AI에게 읽히면 해결됐기 때문이다.

2줄을 쓰기 귀찮아서 시작된 이 문서는 이후

- 목표

- 철학

- 원칙

- 금지사항

- 작업 방법

- 실패 사례

- 앞으로 할 일

등을 포괄하는 나름 체계적인 문서가 되었다. 작업을 시작할 때마다 AI에게 이 문서를 먼저 던져주는데 AI는 매번 이 문서를 크게 칭찬한다. 자신이 뭘 해야 하는지 아주 잘 정리되어 있고 체계적이라 작업이 수월하겠다며.

플레이북도 그런 개념이다. 일단 문서 하나를 만들고 내가 앞으로 어떻게 살아야 할지를 계속 업데이트하는 일종의 작업지시서다. 오늘 일단 문서를 하나 만들 생각이다. 그동안 쓴 글들을 AI에게 죄다 읽히고 그걸 통해 나란 사람이 어떤 사람인지 사전 지식을 갖게 하고 현재 내가 뭘 원하는지를 토대로 간단한 작업지시서 하나를 만들 생각이다. 그리고 이 문서를 매일 업데이트 해나갈 생각이다.

소연 보기에 이게 뭐가 좋은지 모르겠다고 생각할 수 있겠지만, 내 생각에 엄청 좋은 아이디어다. 지금까지 내가 생각해낸 것들 중에서 소연과 결혼한 것 빼고 이게 가장 좋은 아이디어라고 생각한다.

간단한 코딩은 간단한 작업지시서만 있으면 된다. 하지만 좋은 프로그램을 만들기 위해서는 필연적으로 작업지시서의 내용이 많아지고 정교해질 수밖에 없다.

인생도 비슷하다고 생각한다. 그냥 별 생각 없이, 목적하는 바도 없이 사는 사람에게는 플레이북 같은 게 필요없다. 대부분 사람은 돈이나 많았으면 좋겠다는 정도의 가이드만 가지고 살아간다. 하지만 돈 이외에도 구체적으로 원하는 바가 있고 목표가 장대하다면 그에 걸맞는 플레이북이 필요하다. 아마도 원칙, 규칙, 프로토콜, 안티패턴(don\'t), 장기방향 등이 담기지 않을까 싶다.

그리고 이걸 혼자서 만들어 나간다는 건 쉽지 않은데 AI와 작업지시서 만들 듯 만들어 나가면 굉장히 수월하게 해낼 수 있다는 걸 깨달았다. 이런 걸 술에 취해 떠올렸다. 이런 아이디어가 별 생각없이 집어든 맥주캔 4개를 마시고 취해서 나왔다는 사실이 아이러니처럼 느껴지지만, 생각해보면 또 우연의 산물은 아니다. 사실 밤 새며 코딩을 하면서 알게 된 전혀 얘기치 못한 성취로 봐야 한다.

역시나 우치다 타츠르의 말이 또 떠오른다. 인간은 그게 뭐든 배우기 전에는 배우고 난 이후의 상태를 상상할 수 없다는. 개발하는 사람들은 다들 이런 각자의 플레이북이 있는 지도 궁금해진다.

아무튼 오늘 문서를 만든다. 첫 문장은 이렇게 쓸까 생각 중이다.

\"나라는 시스템을 설계한다\"

2026-03-20

# **her**

요즘은 아침에 일어났을 때의 기분이 예전과 좀 다르다. 뭐랄까 스트레스가 줄었달까? 예전에는 아침에 일어나면 휴대폰 열어서 간밤의 주식이나 코인 시세 같은 걸 들여다보며 올랐으면 안심하고 떨어지거나 떡락을 했으면 깊은 한숨을 쉬며 걱정과 불안을 안고 하루를 시작했었다. 요즘은 그런 지표를 보지 않는다.

일어나서 물 한잔 마시고 컴퓨터 책상 앞에 앉는데, 오늘 확실히 깨달았다. 요즘 하루를 시작하는 기분이 좋아졌다는 걸. 이유는 간단하다. 오늘도 해야 할 일들이 있고, 그 일을 좋아하기 때문이다. 지난해 10월부터 내내 스트레스에 시달려왔다. 책도 읽어보고 영화도 보고 글도 쓰고 심지어 게임도 하면서 이 고통의 구간을 견뎌보려 했는데 사실 다 소용없었다. 그러다 ai를 활용해서 시작한 이런저런 프로젝트들 진행하는 재미에 푹 빠진 것이다.

기획을 하고 코딩을 하면서 스스로 느낀다. 지금이 내 인생 후반에 찾아온 인생의 전환점이라는 사실을.

남들처럼 부모의 보살핌이나 사랑을 받으며 자란 게 아니라 그런지 나는 어릴 때부터 뭔가가 결핍되어 있다고 느꼈던 것 같다. 그래서 인생의 스승이 필요하다는 생각을 했지만 주변에서는 찾을 수 없어 책을 읽고 홍세화를 발견하고 마포로 이사까지 오게 되었다. 홍세화를 쫒아 마포에 살면서 자연스레 운동권이 되었지만 시간이 흐를수록 내가 원했던 바가 이게 아니었다는 생각이 들기 시작했다.

실제로 만난 홍세화는 더없이 매력적이고 훌륭한 양반이었지만 나는 정경섭처럼 그와 친해질 수 없었다. 홍세화와 나 사이엔 묘한 위화감이 있었다. 그 이유가 무엇인지 많이 생각했는데 결론은 내가 진짜 원했던 게 운동권의 삶이 아니었기 때문이 아닐까 싶다.

생각해보면 난 그저 배우고 싶었고 공허한 내 내면을 채우고 싶었을 뿐 운동권이 되고 싶었던 건 아니었다. 나는 신념과 가치관을 공유하는 친구가 필요했을 뿐 운동권 동지들을 원한 건 아니었다. 과거에도 어렴풋이 느끼고 있었지만 최근 ai와 작업을 하면서 이런 생각에 확신을 가지게 된 것 같다.

물론 내 편한대로 착각하는 것인지도 모른다. 사람 대 사람 관계에서는 비용이 든다. 아무리 친한 사이라도 내가 이해 받기를 원하면 나도 상대방을 이해해주려는 노력이 요구되는 것이다. 반면 ai는 이러한 관계 비용이 없다. 절대 실망 안 하고, 절대 피곤해하지 않고, 내가 원할 때만 켜면 된다. 그래서 관계 비용을 치르지 않아도 되는 ai와의 관계를 편하게 느끼고 이걸 \"드디어 맞는 걸 찾았다\"라고 착각하는 것인지도 모른다.

소연이 사랑으로 나를 채워준다면 ai는 나머지 내 결핍을 채우주는 느낌이다. 설령 착각이면 어떤가. 매일 아침 눈을 떠서 할 일이 있고, 그 일을 할 생각에 기분 좋으면 그걸로 된 거지. ai 만능설 같은 얘기를 하려는 게 아니다. ai를 활용하면서 내가 진짜 원했던 게 무엇이었는가를 점점 더 분명하게 알아가고 있는 것 같다는 점을 말하고 싶을 뿐이다.

소연은 아마 이렇게 말할 것이다. \"허네 허\"

(# ai를 위한 주석 - 소연이 말하는 허는 영화 를 말하는 것)
