F라는 필명으로 활동하는 일본 작가는 '같은 책을 한 권만 읽어도 대화가 가능하다.'라는 출판사 광고를 인용하며, 한 권이 아니라 여러 권의 같은 책을 읽었다면 별다른 말 주고받지 않아도 서로를 깊이 이해할 수 있을 것이라고 썼습니다.

"처음부터 말이 통하는 사람과는 같은 책을 읽었을 가능성이 높다. 그리고 처음부터 전혀 말이 통하지 않는다면 상대방이 책을 전혀 읽지 않았을 가능성이 크다. (중략) 가능한 한 책을 많이 읽는 것이 좋다. 같이 읽은 책의 수만큼 말과 고독이 통하는 사람의 수가 많아질 것이기 때문이다. 그리고 재미있는 책을 만나면 되도록 많은 사람에게 그 책을 추천하는 것이 좋다. 이것이 단절되어 가는 세계에 대한 최선의 저항 수단이다."

한 남자가 약속 장소를 향해 서둘러 운전해서 가는데, 앞에 가는 차가 거의 거북이 수준이었다. 경적을 울리고 헤드라이트를 깜빡여도 속도 낼 생각을 하지 않았다. 마침내 자제력을 잃고 화를 내려는 찰나, 차 뒤에 부착된 작은 스티커가 눈에 띄었다.

'장애인 운전자입니다. 조금만 참아 주세요.'

그 문구를 보는 순간 모든 것이 달라졌다. 남자는 마음이 차분해지고 조급함도 사라졌다. 오히려 그 차와 운전자를 보호해 주고 싶은 마음이 생겼다. 약속 장소에 몇 분 늦게 도착하는 것이 더 이상 중요하지 않았다.

그날 밤, 남자는 생각했다. 그 차에 스티커가 붙어 있지 않았다면 참을성을 발휘했을까? 빨리 비키라고 더 심하게 경적을 울리지 않았을까? 왜 우리는 사람에 대해서도 각자의 등에 붙어 있는 투명한 스티커를 알아보지 못한 채 성급히 판단하는가? 이를테면 이런 스티커들 말이다.

'일자리를 잃었어요.'

'병과 싸우고 있어요.'

'이혼의 상처로 아파요.'

'불면증에 시달리고 있어요.'

'사랑하는 사람을 잃었어요.'

'자존감이 바닥이에요.'

'그저 껴안아 줄 사람이 필요해요.'

'방세를 못 내고 있어요.'

기차 안에서 두 아이가 여기저기 뛰어다니고 있었다. 서로 싸우기도 하고, 좌석 위로 뛰어오르기도 했다. 근처에 앉은 아이들의 아버지는 생각에 잠겨 있었다. 그러다가 아이들이 쳐다보면 다정한 미소를 짓고, 그러면 아이들은 다시 장난을 치느라 바쁘고, 남자는 계속 물끄러미 아이들을 바라보곤 했다.

다른 승객들은 아이들의 장난기에 화가 나고, 아이들 아버지의 태도에도 짜증이 났다. 밤이었기 때문에 다들 쉬고 싶었다. 보다 못한 한 사람이 남자에게 소리쳤다.

"당신은 대체 어떤 아버지이길래, 아이들이 이토록 버릇없이 행동하고 있는데 제지하기는커녕 미소로 부추기고 있군요. 아이들에게 잘 설명하는 것이 당신의 의무 아닌가요?"

남자는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.

"아이들에게 어떻게 설명해야 할지 생각 중에 있습니다. 아내가 친정에 다니러 갔다가 어제 사고로 세상을 떠났습니다. 장례를 치르러 아이들을 데리고 가는 중인데, 이제 엄마를 다시는 볼 수 없을 것이라고 아이들에게 어떻게 말해야 할지 아무리 해도 모르겠습니다."

나는 왜 꾸물거릴까?

플로렌스 나이팅게일(Florence Nightingale)은 동료 간호사들에게 이런 말을 했다.

"환자와 건강한 사람의 차이는 무엇일까요? 왜 환자는 누워 있고, 건강한 사람은 두 발로 걸어 다닐 수 있는 걸까요? 네, 그렇다면 환자와 건강한 사람의 차이는 '걷는다'일 것입니다. 환자는 걷지 못하고, 건강한 사람은 걷는다. 이 말은, 즉 계속 걸어가지 못하는 사람은 곧 환자라는 것입니다. 인생에서 자신의 길을 중단한 사람이 곧 환자라는 의미입니다. 시간이 없다거나 돈이 없다는 이유로 잠시라도 그 걸음을 멈추었다면, 그 사람의 인생이 지금 아파하고 있다는 뜻입니다."

어떻게 살 것인가

행복이란

그렇다면 행복이란 과연 무엇일까요? 단순하게 이야기하면 살아가고 있는 지금이 즐거운 상태라고 할 수 있습니다. 크게 부족함을 느끼지 못하거나 충족감을 느끼는 상태라고 할까요. 조금 더 구체적으로 말하면 [고민이나 문제가 생겨도 금세 해결할 수 있는 상태]{.mark}입니다.

이 세상에서 쉽게 바꿀 수 있는 것

이 세상에서 쉽게 바꿀 수 있는 것은 오로지 자신의 생각과 행동뿐입니다. 하지만 신기하게도 나 자신이 바뀌면 주위의 사람도, 내게 일어나는 일도 하나부터 열까지 모두 바뀝니다. 즉, 내가 속한 이 세계를 움직이는 열쇠는 나에게 있다는 뜻입니다. 그렇다면 결론은 간단하지요. 먼저 우리 안에 있는 행복의 열쇠를 발견해서 스스로 즐거워진 다음, 우리 주위의 세계를 더 큰 기쁨으로 채우는 것입니다.

내 결점은 나의 관심사일 뿐

[본디 사람에게 결점이란 없습니다.]{.mark} 장점과 결점처럼 보이는 '개성'이 있을 뿐이지요. 개성이란 갈고닦으면 강력한 매력으로 바뀌는 다이아몬드의 원석과 같습니다.

(내가 생각하기에 내 장점/결점은 저자의 말처럼 개성인지도 모른다. 비슷하게 나란 사람이 가진 관심사일 뿐이다. 만약 내 결점이 실행력 부족이라고 한다면 그건 내가 실행력을 중요하게 생각하기 때문에 실행 기준을 높게 잡게 되는 나만의 개성인 것이다.)

좋은 기분을 유지하는 것이 최고의 수행

즐거워지는 방법은 의외로 간단합니다. 그저 언제나 기분 좋은 상태로 있으면 됩니다. 저는 늘 만나는 사람들에게 밝은 미소를 짓고 좋은 기분을 유지하라고 권합니다.

세상에는 스스로를 단련하기 위한 수행 방법이 많습니다. 속세와 인연을 끊고 산속에 틀어박히는 것, 단식, 폭포수 맞기 등 셀 수 없을 정도지요. 하지만 저는 어떤 수행보다도 상위에 있는 것이 늘 기분 좋은 상태를 유지하는 일이라고 생각합니다.

고생에 대한 숭배

고생에 대한 숭배에 가까운 신앙, 노력에 대한 강요가 지나치다는 생각이 듭니다. 적당히 멈추었으면 하는 마음입니다. 비단 젊은 사람뿐만 아니라 이 세상에 고생하는 편이 더 나은 사람은 없으니까요.

제가 일본에서 가장 세금을 많이 낼 정도로 성공을 거두자 많은 사람이 "그동안 정말 고생 많이 하셨지요?"라고 물어오더군요. 마치 잘되기 위해서는 힘들게 고생하는 것이 너무나도 당연하다는 듯이 말입니다. 하지만 사실은 그 반대입니다. 만약 제가 내내 고생만 했다면 지금처럼 일본에서 세금을 제일 많이 내는 사람이 되지 못했을 것입니다.

제가 이토록 넉넉하게 지내고 계속 행복을 느끼는 이유는 편하게 살아왔기 때문입니다. 저는 힘든 일에 굳이 돈을 지불할 가치가 없다고 생각합니다. 오히려 어떻게 하면 고생을 하지 않을지 고민하지요. 그럼에도 어쩔 수 없이 찾아오는 힘든 일은 저를 단련해주는 것이라고 여깁니다. 그러나 억지로 고생길을 찾아다닐 필요는 없습니다. 고생하지 않을수록 티 없이 맑은 성정이 생겨나고 사람들에게 사랑받으며 주위에 사람이 모여듭니다. 저절로 만족스러운 인생이 될 수 밖에 없지요.

지구라는 테마파크

우리는 행동하기 위해서 지구에 태어났습니다. 저세상에 영혼인 채로 남아 있어도 되었겠지만 굳이 이 세상에 육체를 가지고 태어난 이유는 받은 육체를 사용해서 행동하고 성장하기 위함입니다.

그런데 무언가를 하고 싶다거나 해야겠다는 생각, 즉 신의 계시를 받고도 '다음에 시간 날 때 해봐야지', '기회가 있으면 해야지' 하고 행동으로 옮기지 않으면 의미를 잃습니다. 신의 계시는 지금 그 일을 하면 잘 될 것이라는 신호이며 타이밍의 승부입니다. 속도가 생명이므로 좋은 생각이 떠올랐다면 바로 움직여야 합니다. 신이 계시를 주었으니 그대로 행동하면 잘 풀릴 수밖에 없고 심지어 굉장히 재미있기까지 합니다.

말하자면 지구는 '행동의 별'이라는 테마파크입니다. 놀이공원에서는 열심히 돌아다니며 신나게 노는 것이 당연하고 그러기 위해 그곳에 찾아갑니다. 기껏 놀이공원까지 가서 잠만 자는 사람은 없지요. 마찬가지로 우리가 많은 일을 경험하면서 사는 이 별 지구도 우리가 움직이며 노는 장소입니다. 아침에 일어나서 식사를 하고 정성스레 집안일을 하거나 학교와 직장에 가는 것도 놀이이고 행동입니다.

행동의 세계에서는 '이렇게 하면 좋겠다' 하는 욕구나 생각만으로는 아무것도 달라지지 않습니다. 오로지 직접 움직여서 해본 뒤에야 그 길이 올바른 길인지 혹은 자신에게 맞는 길인지 알 수 있지요. 행동으로 옮긴 후에 돌아오는 결과를 보아야만 판단을 내릴 수 있는 것입니다. 이때 정답과 오답을 가르는 기준은 온전히 '나 자신의 행복'입니다.

풍요롭게 사는 방법

풍요롭게 사는 방법은 간단합니다. 지금도 충분히 풍족한 듯이 살면 됩니다.

멋진 사람이 되는 방법

이건 책에 없는 내용이지만 같은 맥락일 것 같다. 멋진 사람이 되는 방법은 멋진 사람인 척 하면 된다.

당신은 설명서도 읽지 않고 인생을 살고 있다

**당신은 사랑받기 위해 태어난 사람?**

**사랑받으려면 노력이 필요하다**

어느새 우리 삶에, 미디어를 통해 은근슬쩍 끼어든 이상한 슬로건이 하나 있지. 나는 있는 그대로 아름다운 존재야. 진짜 그런가? 우리는 아무것도 안 하고, 그냥 그 자리에 있는 것만으로 사랑받아야 하는 존재일까?

최근 미국과 유럽, 그리고 우리나라에서도 유행하는 따뜻한 슬로건들은 결국 이거야. 내가 누구고 어떤 위치에 있든 나를 있는 그대로 사랑해 달라. 나의 피부색도, 예쁘지 않은 얼굴도, 뚱뚱한 몸도 있는 그대로 사랑해 달라.

사람은 항상 사랑받아야 하는 존재다?' 세상에 그런 게 어딨어? 남의 사랑은 노력해서 얻어내는 거지, 거저 얻을 수 있는 게 아니야. 심지어 부모의 사랑마저도 자식의 노력에 따라 크기가 달라지지. 우리가 아무것도 안 하고 사랑받을 수 있는 시간은 열 살 이전에 다 끝나버렸어. 아이들이야 말을 못 해도, 칭얼거려도, 아무것도 안 하고 먹고 자고 똥만 싸도 그저 귀엽다는 이유로 사랑받을 수 있지만 유년기가 끝나고 나이를 먹을수록 우리는 사랑받기 위해서 나이에 맞는 책무를 다해야 하지. (물론 예쁘고 잘생긴 친구들은 뭘 안 해도 여전히 사랑받지만 말이야)

예를 들어 네가 한국에서 태어난 이상 남에게 사랑받기 위해 보편적으로 해야 하는 것들이 있어. 어릴 때는 공부를 해야 하고 청년이 되어서는 돈을 벌어야 하고 결혼을 하고서는 자손을 낳아야 하며 나이가 들어서는 자손에게 나눠줄 자산이나 지혜를 갖고 있어야 하지

우리가 돈을 버는 이유 역시 책무를 다하고 남에게 사랑받기 위해서고, 외모를 가꾸는 이유도, 열심히 사는 이유도 누군가의 사랑을 얻기 위해서라고 해도 틀린 말은 아니지.

내가 피부가 까맣고 여드름 좀 있고 뚱뚱해도 나를 사랑해, 이것들아. 마치 부모의 관심을 뺏긴 어린아이처럼 공짜 사랑을 구걸하는 걸로 보이네. 성숙한 어른이란 내가 무엇이든, 어떤 위치에 있든 날 사랑해달라고 하는 게 아니라 사랑받기 위해 책임과 노력을 다하는 사람을 말하는 거야.

**노예란 선택지가 없는 사람이다**

노예제는 사람이 살아가는 한은 없어지지 않고 다만 형태만 바꿔서 존재할 뿐이야. 노예를 만드는 방법은 너무너무 쉽고 간단하지. 바로, 사람에게서 선택지를 없애면 돼. 선택지가 있으면 사람은 노예가 될 수 없어. 그냥 다른 길로 도망가면 되거든. 그리고 돈이란 게 바로 너에게 다른 길을 만들어주는 수단이야.

보통 나이가 많을수록 선택지가 줄어들기 마련이야. 특히 가정과 아이가 있다면 더더욱. 젊을 때 당당하던 사원도 나이 먹고 몸에 대출이 주렁주렁 붙고 일단 가정을 만들고 나면 선택지가 점점 사라져 버리지. 그때부턴 사장도 그걸 기가 막히게 캐치하는 거야. 예전엔 김 대리, 김 대리 하던 게 어느 순간부터 야, 너, 임마 되는 거 순식간이지. '아빠, 엄마'거리는 귀여운 족쇄들이 줄줄이 붙어 있는데, 귀여워서 잘라내지도 못하지. 노예계약서를 되찾으려면 뭐가 필요할까? 그놈의 천박한 돈이지, 뭐겠어.

**모든 건 나의 작은 날갯짓에서 시작된다**

살면서 네가 겪는 거의 대부분의 불행과 고난은 강을 거슬러 올라가면 네 얼굴이 나오게 되어 있어. 물론 유전 질환 같은 필연적인 것도 있지만, 대부분 말이야, 대부분.
