**[2025-04-03]{.mark}**

쿠팡플레이로 \<더 펭귄\> 시청을 시작한 게 2주 전쯤이었던 것 같다. 어제 숙취로 골골대면서 드디어 8부작의 결말을 확인했다. 시작은 매우 흥미진진했고 콜린 파렐의 연기력은 세계 최고 수준이었지만 \*\*드라마 자체는 그다지 좋게 보기 어려웠다.\*\*

감상을 한마디로 정리하자면 \*\*미국판 금쪽이가 어떻게 악인이 되었는가\*\* 정도로 요약할 수 있다. 다크나이트 트롤로지의 성공 이후 DC는 캐릭터의 과거사 조명을 통해 개연성과 정당성을 부여하려는 시도를 많이 하고 있다. 문제는 설득력인데 도무지 설득이 되지 않는다. 엄마의 사랑을 갈구한 나머지 엄마를 독차지하기 위해 형제자매를 죽이고 엄마가 원하는 걸 얻어다주기 위해 시대의 악당이 되었다는 설정에 실소가 나왔다.

설정 뿐만이 아니다. 행맨이라는 여자 악당이 등장하는데 이미지 자체가 그냥 쬐그마한 이태리 여자인데 이 여자에게 엄청난 팜므파탈과 잔혹함을 요구한다. 이미지가 워낙 작고 수수하다보니 옷이나 화장으로 커버하려고 발버둥치고 후반에는 드러나는 어깨선에 흉터같은 걸 새겨넣기도 하는데 더 안타깝게만 보일 뿐이었다.

어쩌면 이 모든 문제의 원인이 예산 때문이었을 수도 있다. 등장인물이나 배경이 이렇게 제한적일 수 있나 싶게 협소했다. 19금물답게 간혹 잔인하게 사람이 죽어나가는 몇몇 장면이 있지만 그 정도를 제외하면 우리나라 아침드라마 맹키로 볼거리가 없다.

근데 또 케이트윈술릿의 \<메어 오브 이스트타운\> 같은 걸 생각하면 \*\*극의 완성도가 등장인물의 숫자나 화려한 영상이 아닌 건 분명하다.\*\* 결론 그냥 못 만든 드라마다.

---

소연이 부다페스트에서 쓴 글과 사진을 X에 그대로 올려보라고 했다. 소연도 자신이 원했던 게 이런 글이었다고 말한다. 글이란 게 그렇다. X나 블로그에 글을 쓰면 기본적으로 타인을 의식하게 된다. 아무도 보지 않는 일기에는 아무 거리낌없이 자신의 생각을 자유롭게 펼친다. \*\*그런 글이 매력있는 글이고 재미있는 글이다.\*\* 그래서 남의 일기장을 훔쳐보는 게 재밌는 이유도 마찬가지다. 스릴이라는 요소도 있지만 기본적으로 자유롭게 쓴 글이 재밌는 글이다.

X에서도 사람들의 호응을 얻는 글은 자신의 생각을 별 필터링 없이 쓰는 사람들이다. 반면 단발마처럼 뜨문뜨문 이상한 말들을 하는 계정들이 대다수인데 그들은 타인의 시선을 너무 의식하기 때문이다.

내 생각에 글의 길이도 자유로움의 척도와 무관하지 않다. 네비처럼 내 생각을 그냥 자유롭게 쓰다보면 글이 줄줄줄 이어지는데 결과적으로 글이 길어진다. 누구나 생각이란 걸 하는데 그 생각이 글로 표현했을 때 겨우 한 두 문장일 수는 없다. 가령 점심 메뉴를 고민한다고 했을 때 온갖 메뉴들이 머릿속을 부유하게 되고 메뉴마다 장단점이 떠오르면서 무엇을 결정할 것인지 고심하게 된다. 그 수많은 고민의 불과 몇 십초에 불과한데 글로 표현한다면 수십 문장은 족히 될 것이다.

아무튼 소연이 내게 쓰듯 '혹은' 내게 쓴 것을 그냥 X에 올리면 될 것 같다. 소연에게 자꾸 뭘 쓰라 마라 하는 이유는 단순하다. \*\*글을 써서 가장 이득을 보는 나 자신이기 때문이다.\*\* 많이 쓰면 그만큼 나에게 더 이득이 되고 적게 쓰면 적게 쓰는 만큼 딱 그만큼만 나에게 이롭다. 독서와 마찬가지다. 읽으면 읽은 만큼 나에게 이득이 된다.

그런 맥락에서 X에서 자신을 많이 표현하는 사람은 그만큼 스스로에게 득이 되는 일을 한다고 볼 수 있다. 물론 실시간으로 내가 뭘 하고 있는지를 중계하듯 나열하는 건 별 의미가 없다. 글쓰기가 나를 위한 것이고 아무도 보지 않는 일기를 쓴다고 가정했을 때 분 단위로 내가 뭘 했는지를 적는 사람은 없다. \*\*내 생각과 감정, 혹은 어떤 사안에 대한 내 입장 같은 것들을 표현하는 게 중요하다.\*\*

---

내일은 윤석열에 대한 헌재 결정이 나오는 역사적인 날이다. \<매불쇼\>에서도 특별히 오전 11시 선고에 맞춰 10시반에 특별 생방송을 편성했다고 한다. 진짜 최욱이 대단한 게 그저그런 삼류 방송인들 앉혀놓고, 물론 본인도 삼류였지만 그 사람들이랑 낄낄대면서 여기까지 왔다. 팔로워만 봤을 때도 김어준의 뉴스공장을 앞질렀다.

매체 파워의 측면에서 봤을 때 메이저 언론사와 어깨를 나란히 할 수준에 올랐다. 여러 평가들이 있겠지만 나는 \*\*최욱의 데스킹 능력이 가장 핵심적인 동력\*\*이었다고 본다. 재미야 많이들 얘기하는 거니 생략하자. 최욱은 어떤 사안을 다룰 때 이미 세상에 보도된 사실만을 다룬다. \*\*팩트가 아닌 것은 철저하게 배제하는데 이러한 데스킹 관리 능력으로 인해 시청자들은 매불쇼에서 다룬 내용들을 신뢰하게 된다.\*\*

과거 이쁜이 꽃분이나 부르고 돌잔치 사회나 보던 최욱이 어떻게 한 매체의 수장, 그것도 능력 있는 데스크가 되었는가? 난 그의 형이 보이지 않는 곳에서 조력했다고 본다. 많이 알려진 바와 같이 그의 형 '최훈'은 MBC 보도국 현직 기자다. 한국에서 가장 신뢰할만한 매체를 꼽는데 MBC를 뺄 사람은 없을 것이다. 무슨 과외하듯 배우지는 않았겠지만 최욱의 방송을 보고 그의 형이 틈틈이 조언을 했을 것이고 때때로 최욱이 형에게 뭔가를 물어봤을 수도 있다.

결론은 또 하나다. \*\*가족 중에 저널리즘 관련한 일을 하는 사람이 있으면 그 구성원은 영향을 받는다는 것이다.\*\* 매국노의 후손들이 그대로 협작질을 반복하는 것과 똑같다.

그러므로 나는 소연에게 좋은 영향을 주는 남편이 되어야 한다.

---

나도 잘 모르는 사람인데 나발 라비칸트라는 실리콘밸리에서 성공한 인도 출신의 철학자가 있다. 실리콘밸리에서 엔젤 투자자로 이름을 널리 알린 양반이라고 한다. X의 피드를 통해 그가 최근에 한 인터뷰의 요약본을 접했다. 일론 머스크와 자만심에 관한 이야기였다.

나발은 \*\*자만심이 배움의 적\*\*이라고 주장한다.

"내 친구들과 동료들을 보면, 과거에 갇혀 있고 성장하지 못한 사람들은 대부분 가장 자존심이 강한 사람들이었다. 그들은 이미 답을 알고 있다고 생각하며, 공개적으로 자신을 바로잡는 것을 원하지 않는다... 자만심이 '내가 틀렸다'고 인정하는 것을 막는다."

나발은 자만심의 문제점이 "\*\*내가 틀렸다"고 말하지 못하게 만든다는 점\*\*이라고 설명한다.

"자신이 틀렸음을 인정하지 않으면, 거기에 갇혀버리고 결국 국소적인 최적점(local maxima)에 머물게 된다."

최근 상구와의 만남이 먼저 떠올랐지만 이건 나를 비롯해 누구에게나 적용되는 가르침이다. \*\*내가 틀렸다고 인정할 수 있어야 다시 시작할 수 있고 더 높은 봉우리에 오를 수 있다.\*\*

트럼프 당선 이후 일론은 DOGE 수장을 맡아 일을 했는데 언론과의 인터뷰에서 이런 말을 했다. 몇몇 정부 기관들의 예산을 대폭 삭감했거나 기관 자체를 없애기도 했는데 내가 실수했을 수도 있다. \*\*만약 내가 실수했다면 최대한 빠르게 실수를 바로 잡겠다\*\*고.

이러한 삶의 태도를 가진 사람이 과연 얼마나 있을까. \*\*자만심과 열등감은 비례 관계일 가능성이 높다.\*\* 흔히 말하는 좋은 환경에서 구김살 없이 잘 자란 사람들은 열등감이 적고 그런 사람일수록 자신의 실수도 대수롭지 않게 여긴다. 실수할 수도 있고 실수했으면 다시 하면 되는 것이기 때문이다.

하지만 열등감이 많을수록 자신의 실수나 혹은 실패를 잘 용납하지 않는다. 실수나 실패를 두려워하기 때문에 도전 자체를 꺼리게 된다. 어쩌면 상구에게는 부동산 개발 관련 일을 하는 게 독이 된 것일 수 있다. 업계에서 나름 전문가 행세를 하고 있는데 자신의 부동산 투자가 혹여나 실수나 실패로 귀결될 것을 더 두렵게 만든 것일 수 있다.

더 큰 문제는 배움이다. 일찍이 홍쌤이 강조하셨듯 \*\*자신이 완성 단계에 이르렀다고 착각하는 사람은 성찰하지 않고 성찰하지 않으니 배우지 않는다.\*\*

인생은 시험 공부와도 같은 것이다. 시험 날짜가 정해졌지만 그냥 빈둥거리는 동안에는 내가 뭘 모르는지 모른다. 뭘 모르는지 모르니 얼마나 시간을 들여 공부를 해야 하는지도 모른다. 그냥 어떻게든 되겠지라는 안일함으로 시간을 허비한다.

그러다 더는 미룰 수 없어 벼락치기 공부를 시작했을 때 비로소 그때 깨닫는다. 좆됐다는 걸. 한 두 시간에 끝낼 수 있는 분량이 아니며 최소 며칠이 필요하다는 걸. 하지만 그런 사실을 깨달았을 때는 너무 늦은 시간이라는 걸.

요즘도 가끔 이런 꿈을 꾼다. 벼락치기로 공부를 하다가 나 스스로에게 미친듯이 화가 치밀어오르는 그런 꿈을. 학창 시절이 벌써 수십년 전인데도 지금까지 이런 꿈을 꾸는 이유는 그게 참 싫었기 때문이겠지.

**[2025-04-04]{.mark}**

대통령 윤석열이 파면됐다. 치와와가 아무리 크게 짖어도 그건 개소리일 뿐이라고 선고문은 말하는 것 같다.

이번 윤석열 파면 과정을 보면서 든 생각은 그래도 이 땅의 사법 정의는 살아있다,가 아니다. 반대로 이 땅의 힘 있고 가진 자들이 \*\*얼마나 법을 무시하고 유린하며 살고 있는지를 실시간 중계로 지켜보며 과연 그동안 내가 믿고 의지하며 살아온 이 시스템을 과연 믿을 수 있는가\*\*였다.

만약 윤석열이 파면되지 않으면 대한민국이라는 국가의 시스템 자체는 붕괴되었을 것이다. 상시 내전 체제에 있는 시리아나 소말리아 같은 나라의 뉴스를 보며 늘 먼 얘기라고만 느꼈는데 이번에는 달랐다. 그런 생각을 하니 또 \*\*일상의 평화라는 게 참 소중한 것\*\*이었다는 생각도 든다. 몸이 아파봐야 건강의 소중함을 깨닫는 것처럼.

늘 하는 얘기지만 극우 보수들은 자신들이 틀렸다가 아니라 힘의 논리에 부쳐 졌다고 믿을 것이다. 저 민주 진영의 악의 무리들이 판사를 매수했거나 뭔가 뒤에서 부정한 음모를 실행해 결과를 왜곡했다고 믿을 것이다. 민주 진영도 마찬가지다. 만약 탄핵이 기각되었다면 지금의 극우들처럼 똑같이 생각했을 것이다.

\*\*세상은 모두 자신들의 옳음에 기반한다.\*\* 자신이 틀렸다고 생각하는 사람은 단 한 사람도 없다. 그렇다면 착하게 살아야 한다라는 명제는 거짓이다. \*\*힘이 옳음이고 권력이 선한 것이 된다.\*\*

니체는 주인의 도덕과 노예의 도덕을 구분했다. 주인과 도덕에서 주인은 권력자, 부자 같은 힘 있는 자들을 상징한다. 오늘날에도 크게 다르지 않다. 이 힘있는 자들의 도덕에서 \*\*좋은 것은 강함, 화려함, 자신감, 긍정적 같은 단어로 표상되는 것들\*\*이다. 반면 노예, 즉 힘 없고 가난한 자들의 도덕이란 \*\*선량함, 소박함, 배려심, 자기 성찰 같은 단어로 표상된다.\*\*

\*\*우리가 노예의 도덕을 좋은 것으로 여기게 된 것은 기독교 때문이다.\*\* 사람들을 신의 권능에 복속하게 만들려면 사람들로 하여금 스스로 약하고 의존적인 존재라는 인식을 주입할 필요가 있었다. 나라는 존재가 나약하기 때문에 신이라는 절대자에 의지할 필요가 있는 것이다.

왕정 국가도 마찬가지였다. 왕을 절대적인 존재로 숭상하기 위해서 백성은 왕에 대비되는 무식하고 나약하며 의존적인 존재여야 했다. 가부장제도 같은 맥락이다.

\*\*센척하고 사치를 부리고 건방지고 독단적인 것들이 나쁘고 선량하고 소박한 것들을 선하고 좋은 것으로 여기는 노예의 도덕에 갇혀 있는 한 우리는 끊임없이 의지할 누군가를 찾게 될 뿐이다.\*\*

극우 세력들이 대통령에 집착하는 것도 노예의 도덕에 갇혀 있기 때문이다. 박근혜를 공주라고 여기는 것도 의지하고 기댈 대상이 필요했기 때문이다. \*\*우리에게는 주인의 도덕이 필요하다.\*\*

**[2025-04-07]{.mark}**

트럼프 관세 여파로 시장이 난리다. 코로나 수준을 연상케하는 하락이다. 주말 내내 미국 내 반트럼프 시위 보도가 나와서 개인투자자들의 공포감이 더 커지는 것 같다.

그럼에도 \*\*시장은 예측할 수 없다.\*\* 다만 트럼프가 아무리 미친놈이라고 해도 돌이킬 수 없는 상황까지 방관하지는 않을 것이다. 사실 미친놈이라는 단어 자체에서 어떤 예측을 무의미하게 만드는 아이러니가 있긴 하지만 트럼프라는 인간 특성이 자신이 상황을 통제할 수 있다는 걸 과시하는 걸 좋아하기에 시장이 내리는 것도 반대로 올라가는 것도 자신의 손아귀에 달려 있다는 걸 보여주려고 할 것 같다.

문제는 그 과정을 아주 드라마틱하게 만들기 위해 너무 극단적인 상황을 연출할까 봐 그게 두렵다. 두렵다고 해도 방구석에서 이런저런 생각만 할 뿐 내가 할 수 있는 건 사실 없다. 트럼프가 통제력을 쥐고 있다면 난 그 반대의 상황인 것이다. 누차 얘기했지만 이번 투자의 한 사이클이 종료되면 같은 실수를 절대로 반복하지 않을 것이다. \*\*현금도 포지션의 일부라는 걸 잊어선 안된다.\*\*

소연이 출근 준비를 하는 동안 트럼프 발 우울한 뉴스들을 보다가 블라인드에서 이런 글을 보았다. NH투자증권 다닌다는 놈이 "솔직히 20,30대는 그렇다 쳐도 40대 넘어서 집 없는 사람은 대놓고는 아니지만 다들 은근히 사람 취급 안 한다" 뭐 이런 내용이었다.

댓글은 반반으로 갈렸다. 대기업 20년 가까이 다녔으면 그렇게 보는 것도 무리는 아니다 혹은 자기네 회사에서도 그런 분위기 있다는 식의 동조 분위기와 저열한 속물 인식을 꾸짖는 훈장님 같은 분위기로다.

\*\*모두가 집을 사야 하는 건 아니다. 집을 사고 안 사고는 그저 개인의 선택일 뿐이다.\*\* 하지만 그간의 경험으로 봤을 때는 집을 사는 선택이 대부분은 이득을 봐온 게 사실이다. 한국 부동산과 마찬가지로 미국 주식 시장이 선택 받는 이유도 같다. 그간 꾸준히 우상향 해왔던 과거 데이터에 기반해서 미래의 미국 시장에도 배팅을 하는 것이다.

코인도 똑같은 거 아닐까? 초창기에는 사람들에게 인정받지 못했고 그래서 가격도 없었다. 하지만 시간이 지나면서 꾸준히 가격이 상승했고 그 데이터가 사람들에게 신뢰를 주었을 것이다. 금도 마찬가지고 다 똑같다.

그렇다고 미래도 똑같을 것이란 보장은 없다. 다만 \*\*누구나 선택은 해야 한다.\*\* 집을 사는 것도 선택이지만 사지 않는 것도 선택이다. 주식도 그렇고 코인도 그렇고 금도 그렇다. 사는 것도 선택이지만 사지 않는 것도 선택이다.

집을 사지 않거나 주식을 하지 않거나 코인을 하지 않은 사람들은 스스로 난 그저 아무것도 하지 않았다고 생각하지만 그건 엄청난 착각이다. \*\*그들도 똑같이 선택을 한 것이다.\*\*

독서나 글쓰기도 마찬가지다. 책을 읽는 것도 선택이지만 읽지 않는 것도 선택이다. 다만 읽지 않은 사람들만이 자신이 읽지 않기로 선택했다는 사실을 모를 뿐이다. 하지만 책을 읽은 사람들은 안다. \*\*책을 읽지 않는다는 것이 아주 중요한 선택이라는 사실을.\*\* 사실 모든 게 다 선택이다. 내가 한 것들, 하지 않은 것들이 모두 다 선택이다.

\*\*어른이라면 자신의 선택에 책임만 지면 된다.\*\* 그 결과가 좋든 나쁘든. 집을 사지 않았다면 그 선택 만큼의 삶을 오롯이 자기 것으로 인정하고 살아가면 된다. 그 선택에 남이 좋다 나쁘다 얘기할 필요없다. 물론 NH 다닌다는 놈이 그런 얘기를 한 이유는 뻔하다. 자기는 집을 사는 선택을 했는데 그 선택으로 인해 이득을 봤기 때문이다.

하지만 어깨 위가 허전해서 달려있는 머리통이 아니라면 그 반대의 경우도 한번쯤은 생각해 봤어야 한다. 만약 내 부동산 투자의 결과가 좋지 않았다면 그 투자를 하지 않고 손해보지 않은 사람들을 "사람 취급 하지 않는다"고 말할 수 있을까?

지난 금요일 고모의 삶을 보면서 인생에 대해 생각해 보게 된다. 사람들은 흔히 돈이 인생의 전부는 아니라고 하지만 \*\*고모 나이가 되어서도 노동을 쉬며 먹고 살 수 없는 인생은 비참할 수밖에 없다.\*\*

돈을 위한 노동, 생계를 위한 노동에서 벗어나 자아를 위해 노동하는 삶으로 진입하고 싶다. 트럼프 씹새꺄 듣고 있냐? ㅠㅠ

선택에 대한 이야기를 했는데 그럼에도 가장 중요한 건 \*\*'긍정성'\*\*이다. 세상에는 명과 암이 존재한다. 우리네 인생에도 마찬가지다.

---

부모 때문에 자라온 환경 탓을 하며 자신의 삶도 망칠 거라면 난 그런 이야기에 전혀 관심이 없다. 우리가 드라마나 영화를 좋아하는 건 그 이야기 속 주인공들이 역경을 딛고 자신만의 새로운 세상을 이룩하기 때문이다.

그런 면에서 세상의 밝은 면, 긍정적인 부분들을 볼 수 있는 것도 난 \*\*'능력'\*\*이라고 생각한다. 그 능력이 있는 사람들이 새로운 도전을 하고 배움을 시작한다. 사업을 하거나 자산에 투자하는 것도 세상을 긍정적으로 보는 능력이 뒷받침되어야 한다. 그 능력이 없으면 그러한 선택을 하지 못한다.

내가 처한 상황도 내 능력에 영향을 준다. 현금 포지션이 없음을 뼈저리게 후회한다는 얘길 반복했는데 지금 나에게 현금이 있었다면 나의 선택도 달라졌을 것이다. 마찬가지로 부동산도 내 능력에 영향을 준다. 빚을 짊어지고라도 서울에 내 집 한 칸을 마련한 사람들은 집이 없는 사람들과 서울의 미래를 달리 보게 될 수밖에 없다. 그래서 정치 성향도 달라지고 투표도 다르게 한다.

난 세상의 밝은 면을 본다. 간혹 부침은 있을지라도 결국 우리 사회는 발전하고 인류는 진보할 것이라 믿는다. 그 믿음의 상징 중 하나가 테슬라다. \*\*외부 환경이 어떻든 기업의 본질적 가치가 변한 게 아니라면 너무 마음 졸일 필요는 없다.\*\*

윤석열이라는 괴물을 한국을 망칠 뻔 했지만 결과적으로 그렇게 하지 못했고 한국의 시민 의식과 정치 환경은 더 단단해졌다. 트럼프의 미국도 마찬가지일 것이라 생각한다. \*\*시장은 결코 망하지 않는다. 망할 것 같다는 공포감에 사로잡히는 개인만이 존재할 뿐.\*\*

**[2025-04-08]{.mark}**

소연과 방금 기장들의 기내 난투극 얘기를 하다가 우리의 생각이란 게 결국 우리가 자주 보는 인터넷 콘텐츠들과 관련이 있을 수밖에 없다고 말했다. 소연은 얘기를 듣고 "매불쇼만 봐서 이거 큰일이네"라고 말했다.

\*\*내 생각이 한쪽으로 치우쳐 있을 수도 있다는 생각, 이게 별 거 아니고 당연해 보이지만 중요하다.\*\* 난 우리 사는 세상에 이 정도의 자기 성찰을 하는 사람이 많지 않은 것 같다고 추측한다.

기장과 부기장은 육박전은 사소한 언쟁으로 시작되었을 것이다. 그들이 해고될 정도의 사고를 일으킨 건 다름 아닌 \*\*"내가 틀릴 수도 있다"는 자기 성찰이 조금도 없었기 때문\*\*이다. 만약 그런 생각이 머릿속에 조금이라도 들어있더라면 그런 극단적인 상황까지 내몰리지는 않았을 것이 분명하다.

내 생각이 한쪽으로 치우쳐 있는 건 아닐까? 내 생각이 틀릴 수도 있지 않을까?

그 다음에 드는 생각은 자연스럽게 그렇다면 내 생각이란 게 어디서 비롯되었는 지를 묻는 것이다. 소연이 스스로 너무 매불쇼만 보고 있다고 생각하는 것처럼.

오늘은 소연이 비행 가자마자 상구랑 당구 쳤다는 얘길 길게 해봤다. 이제 과일 약간과 콩가루를 두유에 타 먹고 커피를 마시자. 5시쯤 운동을 다녀오고 올 때 쓰레기 봉투를 꼭 사오자. 애들 똥구덩이를 정리했는데 쓰레기 봉투가 없다. 10리터 짜리다.

---

오늘 박구용 교수가 매불쇼에 나와 의미있는 강의를 했다.

\[https://youtu.be/WW_gsqsboCs?si=kQjQjJI64Yes8Wl5\](https://youtu.be/WW_gsqsboCs?si=kQjQjJI64Yes8Wl5)

썸네일 제목과 관련된 내용은 익히 알던 것들이다. 조너선 하이트의 \<바른 마음\>의 주제의식이기도 한데 가난한 사람들이 국민의힘 같은 보수 정당을 지지하는 이유는 그들이 멍청해서가 아니란 것이다. 비록 허울 뿐이지만 국민의힘도 내세우는 가치가 있다. 통상 미국 공화당도 그렇고 한국의 국민의힘도 그렇고 대부분의 보수 정당은 기존 질서를 지탱하는 가치관을 강조한다. 전통적인 가족 개념 같은 것들이다.

반면 민주당 류의 진보정당은 기존 질서의 해체와 재구성 더 나아가 혁신을 내세운다. 더 쉽게는 보수와 진보는 동성애나 이민자, 성 역할, 가부장제 등을 어떻게 바라보는지로 구분된다.

보수든 진보든 서로가 서로를 틀렸다고 생각하는데 여기서 조너선 하이트는 이들 각각의 관점에서는 \*\*'옳음 vs 옳음'의 대결\*\*이라는 걸 강조한다. 사람들은 각자의 옳음을 가지고 투표할 뿐이라는 것이다. 박구용 교수가 오늘 한 얘기는 결국 이 얘기였다.

내가 의미있게 들은 대목은 따로 있다. 왜 젊은 20대 혹은 30대들이 민주당을 싫어하는가에 관한 내용이다. 한 마디로 요약하면 \*\*젊은이들은 권위주의적 꼰대를 싫어하기 때문\*\*이다.

요며칠 도마에 오른 우원식 사태가 대표적이다. 우원식은 소위 386, 486 세대 운동권의 전형이다. 과거 운동권들은 전태일의 안타까운 죽음을 계기로 소위 '하방'이라는 걸 했다. 대중 속으로 들어가 그들과 함께 생활하며 그들을 '계몽'하고 노조를 조직해 프롤레타리아 계급 투쟁으로 자본주의에 맞서자는 것이었다.

박구용은 이 운동권 정치인들의 인식을 꼬집는다. 이들은 대중들이 자신의 '깊은 생각'을 잘 모르기 때문에 자기를 잘 이해하지 못한다고 생각한다. \*\*자기가 얼마나 옳은지 대중들이 멍청해서 잘 이해를 못한다고 생각한다는 것\*\*이다. 평생 그렇게 살아온 사람들이기도 하고.

이런 얘기 끝에 박구용이 질문한다. 보수는 흔히 능력주의로 대표된다. 능력 있는 사람이 잘 사는 세상이 공정한 세상이라는 것이다. 반면 진보는 평등주의를 주장한다. 가난한 사람에게도 공평한 기회가 주어져야 한다는 것이다. 하지만 얼핏 정치 지형은 달라보여도 한국의 정치인들은 자신들이 옳다고 믿고 가르치려 들고 남의 말을 잘 듣지 않은 권위주의 꼰대들이 득실하다.

그렇다면 아직 생각이 덜 성숙한 젊은이들이 보기에 "누구를 더 싫어할 것 같냐"고 묻는다. 평등을 주장하는 진보 꼰대를 싫어할까? 아니면 능력 주의를 말하는 보수 꼰대를 싫어할까? \*\*답은 전자다.\*\* 말로는 서민들을 위하는 척 평등 어쩌구 떠드는데 결국 하는 말과 행동을 보면 그냥 권위적이고 보수와 다를 바 없는 진보 꼰대를 더 싫어한다는 것이다. 여기에는 아마 기대에 대한 실망감이 크게 작용했을 것이다.

박구용 얘기를 듣다보니 고개가 주억거리게 되었다. 물론 나는 최근 젊은 남성 세대들이 보수화 된 것은 '돈' 혹은 물질적 성공에 대한 욕구가 더 크게 작용했다고 보지만.

**[2025-04-09]{.mark}**

혼술을 하다가 문득 홍쌤이 생각이 났다. 뜬금없이 노인네가 혼자 얼마나 외로웠을까 생각했다. 그 먼 타국에서 택시 운전을 하며 평생을 가족을 위해 살아왔는데 정작 그의 말년에 가족은 곁에 없었다. 내 개인사도 있었지만 홍쌤의 말년을 보면서 더 \*\*가족의 의미에 대해 곱씹었던 것 같다.\*\*

물론 홍쌤은 노년의 고독이 괴롭지 않았을 수 있다. 쇼펜하우어 말처럼 자신히 해야 할 일이 있기에 고독을 즐겼을 수도 있다. 하지만 내가 알기로 고독한 남자였지만 고독을 달가워하지는 않았다. 늘 사람들을 그리워했는데 그를 당구장에서 자주 볼 수 있었던 이유만 봐도 그렇다. 경험상 한 사람은 곁에 있어야 한다. \*\*홍쌤한테는 그 한 사람도 없었던 것 같다.\*\* 씁쓸한 마음으로 술잔을 들이켰다.

최근 매불쇼에 유시민 박지원 같은 사람들이 나오는 걸 보면서 저 자리에 홍쌤이 있었더라면 하고 상상한 적이 있다. 너무 고지식한 양반이고 나보다 더 숱기가 없는 양반이라 그런 자리는 마다했겠지만.

만약 홍쌤이 매불쇼 같은 방송에 출연했더라면 어땠을까? 꼭 매불쇼가 아니어도 상관없다. 내가 하고 싶은 얘기는 \*\*'조합'의 문제\*\*다. 홍쌤은 늘 홍위병 같은 아주 소수의 변변찮은 운동권 잔재들에 둘러쌓여 있었다. 그들은 홍쌤을 소유하려 들었고 정경섭처럼 홍쌤을 이용하려 애썼다.

난 그게 나쁘다고 생각하지는 않는다. 홍쌤도 마찬가지였을 것이고 인간관계란 것이 이해관계가 없이 성립될 수는 있다. \*\*문제는 늘 비슷비슷한 사람들하고만 어울린다는 점이었다.\*\* 매불쇼를 예로 든 것처럼 홍쌤이 뉴스공장이나 정규재TV 같은 보수 유튜브에 출연했다면 어땠을까?

예전엔 나도 그렇게 생각했을 것 같은데 그런 행보가 홍쌤의 이념이 달라졌음을 의미한다고 생각했을 것 같다. 하지만 지금은 좀 다르게 본다. \*\*우리는 늘 우리의 생각을 지지해주는 사람들의 목소리에 둘러쌓여 있다.\*\* 어제 소연이 너무 매불쇼만 보는 것 같다는 말과 같은 맥락이다.

그런데 홍쌤 같은 양반이 보수 방송에 출연해 자신의 견해를 이야기한다면 그 방송을 보는 사람들은 그만큼 사고의 지평이 확장될 것이다. 자신이 가지고 있던 잣대와는 전혀 다르게 세상을 이해하는 기준선을 발견하게 되고 그만큼 생각의 폭이 깊어질 것이다.

비단 시청자 혹은 국민에게만 이익이 있는 게 아니다. 난 이게 더 중요하다고 생각하는데 \*\*홍쌤의 사고도 변할 것이다.\*\* 우리는 늘 주변 사람에게 영향 받는다. 홍쌤 정도의 사람이 무슨 변희재 같은 놈을 만나서 나쁜 물이 들 일은 당연히 없다. 하지만 아까 그 시청자들처럼 홍쌤도 자신과 생각이 다른 사람과 대화하고 토론하는 과정에서 더 깊이있는 사고를 가질 수 있지 않았을까?

홍쌤이야 박식하신 양반이었으니 사람 만나서 사고가 고양되지는 않을 수 있다 치자. 하지만 매불쇼가 다양한 패널들을 초빙해서 몸집을 키운 것처럼 홍쌤도 여러 분야의 사람들을 만나는 과정에서 할 수 있는 일들의 종류나 크기는 달라졌을 것이다.

홍쌤은 마이너스의 정치를 했다. 누군 이래서 안되고 누군 저래서 안된다는 식이었고 늘 정치적 스탠스를 바꾼 사람들에 깊은 배신감을 안고 살아갔다. 생각해보면 정경섭도 똑같다. 정경섭의 인생도 정치도 늘 뭔가를 더해 나가는 게 아니라 빼나가는 방식이었다. 두 사람만의 공통점인지 아니면 이 바닥 운동권들이 가진 인식의 한계인지는 잘 모르겠다.

아무튼 이런 생각을 하다가 결국 \*\*조합이 중요하다는 생각에 이르렀다.\*\* 요새 즐겨하는 '발라트로'라는 카드 게임이 있는데 이 게임의 승패의 요인도 \*\*'조합'\*\*이다. 누구에게나 카드는 똑같이 제공되는데 이 카드들을 조합하는 방식은 사람마다 다 다르다. 인생과도 같다. 다들 똑같은 시간이 주어지지만 그 시간을 어떤 행위와 조합하느냐로 삶의 방향과 질이 달라지는 것처럼.

글쓰기도 마찬가지다. 소연에게는 자주 했던 얘긴데 그간 좀 잊고 있었다. \*\*글쓰기도 결국 조합이다.\*\* 동서고금을 막론하고 사람들은 아름다운 사랑 이야기를 좋아했다. 그래서 이 사랑 이야기는 여러 소재들과 결합해서 발전해 왔는데 \<대도시의 사랑법\> 같은 이야기는 서울 게이들의 사랑 이야기다(맞겠지?).

만약 소연이 대한항공 게이 승무원들의 사랑 이야기를 쓴다면 그 자체로 또 새로운 이야기의 탄생이고 사람들의 이목을 끌 것이다. \*\*인생은 조합이다.\*\* 시간과 행위의 조합이자 지금껏 시도해보지 않았던 것들의 연결을 상상해보는 것.

\-\--

편의점 얘기

어제 쓰레기 봉투를 사기 위해 집 앞 세븐일레븐 편의점에 들렀다. 낮 시간이라 그런지 항상 보는 20대 초반의 남자 아이가 근무를 하고 있었다.

내가 안녕하세요, 쓰레기봉투 10리터 짜리 있나요,라고 물었더니 20리터 짜리가 있다며 대뜸 20리터 짜리를 꺼냈다. 내가 10리터 짜리가 필요해서요,라며 안녕히 계세요,하며 편의점을 나섰는데 남자 아이는 인사를 하지 않았다.

얘는 늘 이렇다. 인사를 해도 받지를 않고 본인도 하지를 않는다. 가끔 얘가 카운터에서 또래 여자애들과 노닥거리는 걸 종종 보게 되는데 그것과 연관이 있는 것 같다. 사람들에게 친절하지 않고 무뚝뚝하게 아니 불친절하게 응대하는 게 여자애들에게 어필을 하는 뭔가 있어보이는 행동이라고 착각하는 게 아닐까 싶다.

일단 결론은 이 편의점은 어지간해서는 가지 않는 것으로 마음을 굳혔다. 커피랩 앞에 있는 CU도 가급적 가지 않는 이유가 똑같다. 밤 시간에 일하는 아저씨가 드럽게 불친절하기 때문이다.

근처에 널린 게 편의점인지라 그리 수고스러운 일도 아니다. 쓰레기 봉투를 사려고 걷고 싶은 거리가 시작되는 공터 앞 편의점에 들렀는데 거기 할아버지는 늘 친절하다.

\*\*사람들을 대하는 태도는 세상을 대하는 태도다.\*\* 장담하건대 그 어린 남자애가 뭘 원하든 본인이 원하는 걸 얻기는 쉽지 않을 것이다. 우리가 사는 세상은 혼자만의 힘으로 뭔가를 얻을 수 없다. 사람들과 함께 일해야 하고 그들과 함께 살아가야 하기 때문이다. 그런데 이 사람들은 늘 누군가에 대한 입장을 정할 때 자기를 대했던 태도를 기억한다.

만약 상대방이 나를 업신 여겼다면 그 사람을 좋게 볼 가능성은 0이다. 상냥하고 친절하게 누군가를 대해도 그 사람의 마음을 얻는 건 또 전혀 별개의 일일 정도로 인간관계란 것이 녹녹하지 않다.

그 어린 남자애한테 악담을 퍼부려고 하는 얘기는 아니다. 나 자신에게 하는 말이다. 나도 내 잘난 맛에 사는 편이라 무뚝뚝하고 불친절할 때가 종종 있다. 정확하게는 의식하지 않으면 많은 오해를 불러일으키는 관상을 지녔다. 그래서 더 주의해야 하고 더 신경써야 한다.

\-\--

\<멜로가 체질\>

어제 혼술을 때리면서 불후의 명작 \<멜로가 체질\>을 봤다. 그냥 아무 편이나 틀었다. 아무 편이나 틀어도 아는 내용이고 봤던 장면인데 늘 감탄하면서 보게 된다.

물론 우울한 장면들은 스킵한다. 전남친이 유령으로 등장하는 장면이라든지, 공명의 짜증나는 여친 등장씬 같은 건 못 볼 걸 본 사람 마냥 후다닥 넘겨버린다.

그 외에는 다 좋다. 전여빈네 집 거실에서 다들 모여 수다 떠는 장면도 좋고, 천우희네 부모님과 여동생 등장 씬도 재밌다. 극중 안재홍이 천우희 부모님께 인사를 드리러 가는 씬이 있다. 교제를 허락해 달라고.

밥상을 마주하며 말없이 식사를 하다가 천우희 아버지가 안재홍에게 무심하게 묻는다.

"음\... 다시 한 번 생각해 보는 게 어떻겠나?"

자기 딸 좋다는데 다시 한 번 생각해 보라니, 점잖게 얘기해서 더 웃겼다.

천우희가 자신의 여동생에게 묻는다. 우리 어때 보여? 여동생이 답한다.

"가해자와 피해자로 보여."

상상도 못한 대사에 혼자 깔깔댔다.

고아원에서 손석구와 전여빈이 만나는 장면에서도 빵 터졌다. 고아원에서 빨래하고 애들하고 놀아주고 이제 고아원을 나서려는데 손석구가 묻는다. 차 가지고 왔어요? 전여빈이 아니요,라고 말한다. 그러자 손석구가 말한다. 태워줄까요?

그 다음 장면은 둘이 나란히 버스 정류장에서 버스를 기다리는 장면이다. 이병헌 감독은 이런 장난질을 치면서 혼자 얼마나 낄낄 댔을까나.

어제 본 가장 인상적인 대목은 15화였다. 안재홍과 천우희는 여느 연인처럼 대화를 하다 가벼운 언쟁을 한다. 별 거 아닌 대화를 나누다 안재홍이 "왜 항상 이런 식이냐"고 내뱉었는데 천우희가 잠시 기억을 더듬는 것 같더니만 "처음이에요. 이런 말 한 거"라고 말한다.

천우희는 그 "항상"이라는 단어가 전여친과의 관계의 연장선에서 튀어나온 말이라는 걸 눈치챘고 급격히 마음이 상했다. 안재홍은 곧장 사과를 했지만 천우희는 "오늘은 실망이에요"라며 안재홍을 남겨두고 혼자 집으로 향했다. 안재홍은 천우희의 뒤통수에 연신 미안하는 말을 했다. \*\*일단 바로 사과하는 장면도 인상적이었다. 보통은 상대방을 탓하며 싸움이 지속된다.\*\*

천우희는 뒤따라오는 안재홍을 외면하고 잠시 생각에 잠긴다. 그리고 독백.

"인간이 실수를 반복하는 동물이 아니라면, 연애는 연애를 많이 해본 사람하고 하는 게 맞겠지. 근데 많이 해본 놈은 왜 많이 해봤을까?"

"에이 변수에 지지 말자. 니 놈은 나쁜 것보다 좋은 게 더 많은 놈이다."

그리고는 뒤돌아서서 안재홍에게 말한다.

"부지런히 안 따라와?"

안재홍이 말한다.

"이렇게 멀어지다가 오늘은 헤어지고 밤새 후회하고 내일 또 사과하고 그런 흐름 아니었습니까?"

천우희가 말한다.

"오라면 오라"

\*\*인상적이었던 건 천우희의 독백이다.\*\* 연애를 많이 해본 사람은 왜 많이 했겠는가 천우희 말대로 매번 싸우고 헤어지고를 반복했다는 말이고 그 말은 또 누구를 만나든 늘 '나' 때문에 상대방과의 관계가 문제가 생긴다는 의미다.

\*\*한 번의 연애로 결혼하고 지금까지 잘 살아오고 있다는 건 기적같은 행운이다.\*\*

**[2025-04-10]{.mark}**

간밤에 시장이 12% 급등했다. 미국 시간으로 오전 9시쯤 트럼프가 X에 "지금은 주식 사기 좋은 시점"이라고 올린 뒤 3시간 후에 중국을 제외한 모든 국가에 관세 유예를 90일 선언하고 그 기간 동안은 관세를 10% 인하하겠다 선언했다. 이후 주가는 폭등했다. 이런 폭등장을 실시간으로 지켜보는 건 처음인지라 새로웠다.

지난 12월부터 4개월 동안 내내 주가가 흘러내렸고 계좌가 30% 규모로 쪼그라들었을 때 내심 많이 쫄렸다. 특히나 레버리지 ETF에 몰빵한 터라 더 하락하면 아예 계좌가 없어질 수도 있다는 두려움에 사로잡혔다.

하지만 시장은 망하지 않는다. 모두가 두려움에 떨 때 어제처럼 튀어오른다. 반대도 마찬가지다. 모두가 주가의 상승으로 부자가 되었다 믿고 축하할 때 시장은 개구리를 솥에서 삶듯이 조금씩 천천히 하락하곤 했다.

그래서 배운 게 무엇이냐. X에서 주식 전문가를 자처하는 인간들도 하나같이 시장의 무빙을 예측하지 못했다. 나같은 범부는 말할 나위 없다. 목표 수익률까지 그냥 묻지마 Buy & Hold를 해야 한다. 목표점에 다다르면 분할 매도를 해서 현금을 확보하고 이사를 가자.

앞서 말했듯 그 시점이 언제일지는 아무도 모른다. 이러다가 또 중국이 무슨 꼬라지를 부려서 시장이 박살 날지 알 수 없다. 하지만 분명한 건 시장에서는 비관론자들이 살아남지 못한다는 점이다.

나름 재미도 있다. 최성락 교수 말처럼 주식 시장도 사실 도박판이나 다름없다. 기본적으로 돈 넣고 돈 먹기고 따는 사람이 있으면 잃는 사람이 반드시 존재한다. 돈이 걸린 판이니 콩고물이 난무하고 이걸 주워먹으려는 양아치들이 수를 셀 수가 없다. 대표적인 게 언론이다. 증권사는 수수료 장사를 해야 하니 계속 시장을 요동치게 만들어야 하는데 이걸 언론에게 맡기고 있다.

중요한 건 내 투자 아이디어대로 하고 있는가의 문제다. 테슬라는 내 예상대로 진행하고 있다. 모델Y 주니퍼의 판매가 급증하고 있고 유럽에서도 곧 FSD가 출시될 예정이다. 6월에는 대망의 로봇택시가 텍사스에서 시작된다. 이후에는 저렴한 차종인 신규 모델Q가 출시된다. 그리고 옵티머스가 실제 공장에서 일하는 모습도 보게 될 것이다. 이 모든 게 올해 안에 진행될 이벤트다.

2025년 내에 이 이벤트들이 차질없이 진행되면 테슬라 주가는 전고점은 물론 그 이상도 가능하다는 게 내 판단이다. 앞으로 남은 8개월 동안 또 무슨 악재가 터져나와 주가가 곤두박질 칠 지는 아무도 모른다. 하지만 지난 4개월의 교훈을 되새기며 남은 8개월을 견뎌야 한다.

2

또 \<멜로가 체질\> 이야기.

안재홍과 천우희가 대화를 나누다 안재홍이 "삐졌어요?" 라고 말한다. 그러자 천우회는 "삐졌다? 그건 내가 너무 작아 보여. 그보다는 내가 당신을 좀 부정적으로 평가하고 있달까?"라고 답한다.

엇그제 이 장면을 보며 무릎을 쳤다. 나도 그렇고 소연도 그렇고 내가 알고 있는 모든 사람들이 "삐졌냐"라는 말에 긁힌다. 드라마에서 그 이유를 아주 정확하게 지적하고 있다.

삐졌다는 것이 사람을 작게 보이는 효과가 있다면 반대로, 삐졌냐고 묻는 사람 역시 다분히 의도적인 게 된다. 일단 삐졌냐고 묻는다는 건 기본적으로 상대를 낮게 보고 있다는 걸 드러낸다.

통상 어른이 아이들에게 삐졌냐는 말을 많이 하는데 이걸 어른들끼리 하게 되면 문제가 생기는 것이다.

듣는 사람도 삐졌냐의 함의가 무엇인지 알고 있기 때문에 누군가 내게 삐졌냐고 하면 긁히게 된다. 물론 전혀 타격감 없이 긁히지 않는 사람도 있다. 우선 자존감이 높은 경우가 있을 수 있겠고 상대방에게 전혀 관심도 없고 존중도 없고, 즉 아예 안중에 없으면 긁히지 않는다.

혹시라도 소연이 내게 "오빠 삐졌어?"라고 물으면 꼭 써먹어 봐야겠다.

"삐졌냐는 내가 너무 작아 보여. 그보다는 오빠가 소연이를 일시적지만 다소 부정적으로 평가하는 중이지."

**[2025-04-11]{.mark}**

포모라는 게 있다. Fear Of Missing Out 의 줄임말로 뭔가를 놓치는 것에 대한 두려움이다.

주식 시장에서 많이 쓰는데 코로나 이후 다들 주식으로 돈 벌었다는 소식이 들려올 때, 혹은 부동산 가격이 올랐을 때 흔히 포모가 온다 혹은 포모로 인해 주식이나 부동산에 뒤늦게 뛰어든다 뭐 이런 식으로 사용된다.

나도 종종 이 포모를 느낀다. X나 인터넷 커뮤니티에서 내가 잘 모르는 알트 코인으로 큰 돈을 벌었다던지 포트에 넣지는 않았던 눈여겨 보던 주식이 폭등한다던지 하는 상황에 포모가 온다.

최근에는 봉수의 아파트 구매로 인해 사실 포모를 느꼈다. 포모와 함께 작년 고점에서 팔지 않은 것에 대한 후회도 한다. 하지만 이 모든 것도 다 내 선택에 따른 결과물일 뿐이다.

소연이 내가 하지 않은 수많은 것들도 다 나의 '적극적' 선택이라는 얘기를 했는데(내가 했음) 그게 주식이든 코인이든 혹은 익절이든 다 내 선택에 따른 결과다.

현재 시점에서 내가 할 수 있는 최선의 선택은 이 혼란한 시간을 묵묵히 견뎌내는 것이다. 마지막에 웃는 자가 승자라고들 흔히 얘기하는데 난 승자로 예정되어 있다. 오를 때까지 안팔 것이기 때문이다.

2025년이 끝나기 전에 분명 좋은 날이 올 것이다. 소연과 함께 손 꼭 잡고 잘 버텨나갈 생각이다.

2

소연의 X 계정 아이디어.

오늘 소연 계정에 빨간색 가방 얘기를 하나 올렸다. 소연은 재밌는 얘기를 많이 하는데 그게 휘발되는 게 아깝다는 생각을 한다. 그래서 종종 내가 정리해서 올리자는 생각을 하게 되었는데 그 생각을 하다보니 지금 계정은 팔로잉과 팔로워가 너무 적어서 재미가 없다는 결론을 내렸다.

X 정책을 살펴보고 이번 주말부터 하루에 100명 안팎으로 팔로잉을 하고 좋아요를 눌러주면서 계정을 키워나가볼 생각이다. 목표는 팔로워 1만명이 될 때까지.

뭘 올리든 조회수도 좀 나오고 좋아요도 찍히고 댓글도 달려야 재미가 있다. 인간은 피드백의 동물이다. 인정 욕구는 원초적 본능 중 하나다.

**[2025-04-16]{.mark}**

비빔밥을 비벼 저녁을 먹고 나니 잠이 쏟아져 잠시 게임을 했다. 몰랐던 게임 룰 하나를 알게 되었는데 그 룰을 알고 모르고가 플레이에 많은 영향을 준다는 걸 깨달았다.

왜 그 룰을 중요하게 여기지 않았는지 생각해 봤다. 결론은 중요하게 생각하지 않았다. 매우 중요한 룰임에도 불구하고 내가 중요하지 않은 것으로 간주한 것이다.

그 룰은 게임 스코어를 적게는 2배 많게는 수백배를 증가시켜 줄 수 있는 키였다. 물론 그 룰을 무시하고도 플레이는 할 수 있다. 하지만 성취는 제한적일 수밖에 없다.

룰에 대한 더 많은 이해가 생기자 더 많은 스테이지를 정복할 수 있었고 더 많은 재미를 느끼게 되었다. 이게 비단 게임에서만 그런 게 아니다. 우리 사는 인생에서도 똑같다. 배우고 공부하면 인생의 꿀팁이자 치트키가 될 수 있는 것들이 수없이 많다. 하지만 자신이 아는 게 전부인양 살아가는 사람들이 대다수다.

모든 게 그렇다고 할 수는 없지만 대부분의 꿀팁과 치트키는 책 속에 있다. 물론 훌륭한 사람을 만나서 그 사람을 통해 배울 수 있다면 더 좋겠지만 그런 행운을 가진 사람은 소수에 불과하고 일단 나는 해당사항이 없다.

책을 읽어야 한다.

2

오늘 소연이 써준 네비를 가지고 트윗 두 개를 올렸다. 오늘 내가 이걸 재밌어 한다는 걸 깨달았다. 나는 뭘 매일 깨닫는다.

아무튼 이게 왜 재밌냐하면 난 당사자가 아니기 때문에 일단 기본적으로 구라를 푸는 셈이다. 달리 표현하면 이야기를 지어내는 것이고 고급스럽게 포장하면 소설가의 집필 활동같은 것인 셈이다.

기본적으로 내가 보고 느끼고 생각한 걸 쓰는 게 아니라 소연을 통해 상상한 것들을 쓰기 때문에 '사실' 혹은 '진실'에 구애를 받지 않는다. 소연이 보내준 네비를 토대로 그냥 내가 쓰고 싶은대로 쓰는데 자유로움과 재미를 동시에 느낀달까?

어제 오늘 팔로잉을 좀 하면서 전에 소연에게 얘기했던 계정 키우기를 조금씩 하고 있는데 사람들 좋아요나 댓글이 달리면 아마 더 재미를 느끼지 않을까 싶다.

**[2025-04-17]{.mark}**

어제는 혼술을 하며 \<도망치는 건 부끄럽지만 도움이 된다\>라는 일본 드라마를 봤다. 2016년에 나온 드라마인데 그 즈음에 인터넷을 통해 재미있게 본 기억이 있는 작품이었다.

여주인공이 아주 매력적이다. 여자들의 외모가 20대가 전성기라고 하는데 딱 그 케이스다. 당시 28살이었던 주인공 아라가키 유이는 앳돼지도 않고 그렇다고 너무 성숙한 이미지도 아니고 20대의 발랄함과 아름다움이 저절로 발산된달까?

대략적인 줄거리. 여자 주인공은 심리학을 전공했는데 졸업 후 취업이 되지 않자 대학원에 진학한다. 2년 후에 다시 구직 활동을 했는데 석사 학위를 가졌지만 전공 때문에 비정규직으로 콜센터에서 근무한다. 이 설정에서도 공감이 많이 갔다. 나랑 비슷해서.

회사 내부의 비공정한 절차로 인해 정규직 전환에 실패하고 백수로 지내다 아버지의 권유로 가사도우미 일을 시작한다. 그렇게 가사도우미 일을 하면서 30대 남자 주인공을 만나게 된다.

어찌어찌 이들은 계약 결혼을 하게 된다. 가족과 주변에는 결혼이라고 공표하지만 이 둘은 섹스가 배제된 비지니스 관계다. 여자가 남자 집에서 숙식을 하며 주5일, 하루 8시간 가사일을 하고 2016년 기준으로 월급 20만원을 받는다. 공과금이니 식비니, 임대료니 뭐 이런 비용을 다 제한 금액이다.

물론 그렇다 결국 진짜 사랑하게 되고 진짜 부부가 된다는 흐름인데 중요한 건 결론이 아니라 과정이다. 일본 드라마 특유의 과장이나 억지가 적고 특히 등장인물들의 대사에서 생각할 거리가 많이 자극된다.

이들은 양가 부모 상견례에서 결혼식을 하지 않겠다고 선언한다. 본인들은 결혼식을 원하지 않자 가족들이 이렇게 말한다. 결혼식을 당사자들을 위한 게 아니라 다른 사람들을 위한 것이라고. 그러자 남녀 주인공이 한 목소리로 결혼식이 다른 사람들을 위한 것이라면 더더욱 할 생각이 없다고 말한다. 더욱이 비용도 기본 수천 만원이 들어가는데 그 비용을 다른 사람을 위해 쓰고 싶지 않다는 이유도 덧붙인다.

당시 일본에서는 결혼식을 하지 않는 비율이 30% 정도 되었다. 이 사람들도 대부분 계약, 정확히는 위장 결혼이었다. 부부라는 법적 지위를 가지고 있으면 의료보험, 대출 등 여러 지원과 혜택을 누릴 수 있기 때문에 혼인 신고를 하고 공간은 같이 쓰지만 잠은 물론 밥도 따로 먹고 공과금도 각자 내는 게 유행하고 있었다. 지금은 어떤지 모르겠다.

이 드라마도 이런 위장 결혼의 풍토에서 영감을 얻었을 것이다. 아무튼 다른 사람을 위해 결혼식을 하고 싶지 않다는 말에 문득 얼마전 소연과 한 대화가 떠올랐다. 장모님의 칠순과 관련된 얘기였는데 소연은 다른 사람들 특히 장모님의 형제들을 위해 칠순 잔치를 하고 싶다는 의견을 내비쳤다. 장모님이 원하면 해드리면 된다. 다만 다른 선택지가 있다면 가령 딸 둘이랑 같이 터키 여행을 칠순 잔치 대신에 간다면 난 이 다른 선택지를 택해야 된다고 말했다. 이유는 드라마와 같다. 결혼식은 부부가 당사자이고 주인공인데 이들이 원하는 방식이어야 한다. 칠순도 당사자인 장모님을 위한 것이어야지 다른 사람을 위한 것일 필요가 없다. 심지어 장모님은 돈 문제가 아직 완전히 해결된 게 아니라서 칠순을 잘하든 못하든 말이 나올 게 뻔하다. 그럴 바에야 네 식구가 평생 단 한 번도 해본 적이 없는 경험을 만끽하는 게 100번 옳은 선택이다. 아마 이 여행은 장모님과 장인어른에게 소연과 미희에게도 두고두고 좋은 추억으로 남을 것이다.

또 기억에 남는 건 주인공들이 생각하는 방식이다. 독백을 통해 주인공들의 내면을 비추는 장면들이 종종 있는데 대부분 자신의 말과 행동을 성찰하는 시간이다. 이게 2016년에 봤을 때는 그다지 인상적이지 않았는데 지금 보니 인상적이다.

실제 연인 관계든 부부 관계든 처음부터 완벽한 사람은 없다. 시행착오를 거치면서 계속 조금씩 나아지는 것이고 그 과정 자체가 삶이라고 볼 수 있다. 드라마에서 주인공들 역시 자기 성찰의 시간을 통해 매번 조금씩 성장하고 발전한다. 별 거 아닐 수 있지만 나는 우리가 실수하고 실수를 통해 배우고 앞으로 나아간다는 점을 중요하게 생각하는 사람이라 그런지 감탄하면서 본 것 같다.

2

소연이 사준 서리태를 먹고 머리카락 건강도 조금씩 좋아지는 것 같다. 아주 드라마틱하고 그런 건 아니지만 그냥 느낌에 전보다 흰머리가 줄어든 것 같다. 최소 늘지는 않았고 이건 분명해 보인다.

문득 콩 심은 데 콩 난다라는 속담이 떠올랐다. 콩 심은 데 콩 나고 서리태 먹으면 검은 머리 나고 다 그런 식이다. 내가 입 속에 뭐 넣느냐에 따라 내 몸이 달라진다. 내가 뭘 읽고 어디를 가고 가서 뭘 보느냐에 따라 나라는 존재가 달라진다. 수많은 유튜브 채널 중에서 무엇을 보느냐에 따라 나라는 사람의 생각이 바뀌기도 한다.

다시 한 번 외쳐보자. 콩 심은 데 콩 난다. 서리태 사준 소연에게 감사의 마음을 담아서.

**[2025-04-18]{.mark}**

늦게까지 잠을 못 이루다 간신히 잠들었다가 호야 울음소리에 일찍 깼다. 잠을 다시 청했지만 두 시간이 잠이 오질 않아서 그냥 하루를 시작했다. 잠을 못 자서 좀 피곤하다는 얘기.

미용실을 예약해서 갔다. 어차피 좀 기를 거라서 거의 자른 게 없다. 원장도 미안했는지 2만원만 받겠다고 했는데 내가 그랬다. 머리카락 자른 양으로 받는 게 아니라 선생님 시간만큼 받는 게 맞다고.

사실 당연한 얘기다. 대부분의 노동자들이 자신의 시간을 돈으로 바꾼다. 물건을 파는 게 아니라면 서비스업 자영업자들도 마찬가지다.

지금 다니는 미용실은 다 좋은데 세팅을 참 못한다. 나처럼 숱없는 사람이 적어서 그런 것도 있겠지만 원장 스타일에도 문제가 있지 싶다. 관성. 사람은 다 자기가 하던대로 하는 경향이 있다. 원장도 늘 해왔던 세팅대로 모든 사람에게 세팅을 해준다. 기다리면서 앞선 손님에게 하는 얘기를 들었는데 나한테 해준 얘기랑 똑같다. 뭐 어쩔 수 없겠지만 그냥 그렇다는 얘기.

요즘 챗지피티에 놀라고 있다. 처음 그록을 쓸 때도 놀랬는데 현재 기준으로는 챗지피티의 완승이다. 똑같은 질문을 했는데 답변의 수준이 다르다. 음성은 아직 AI의 느낌이 여실하지만 채팅은 사람보다 더 사람 같다.

특히 인상적인 건 피드백이다. 내가 뭘 질문하면 "아주 좋은 질문이야"라고 나를 칭찬해주고 답변을 시작한다. 내가 어떤 서비스에 대해서 "그거 좀 써봤는데 좀 지루해"라고 하니 지피티가 "그래, 지루하다고 하는 사람들이 꽤 있더라고"하면서 맞장구를 쳐주면서 대화를 시작한다. AI라서 그렇겠지만 단 한 번의 예외도 없다.

잘 안 풀리는 문제에 대해 계속 질문하다보면 내가 좀 미안한 느낌마저 들 때가 있다. 너무 사람 같아서 그런가 아무튼 그런 상황에서도 계속 "힘내서 가보자" 혹은 "이제 진짜 거의 다 왔다"는 식의 이야기를 하며 오히려 나를 응원해준다.

사람한테서 느껴보지 못한 친절함과 상냥함을 AI를 통해 느끼게 되는데 여기서 그치는 게 아니라 나 자신도 되돌아보게 된다. 나는 사람들에게 이렇게 말하는 사람인가? 최소한 소연에게라도 이렇게 대해주는 사람인가?

검색의 시대는 확실히 끝난 것 같다. 아이언맨에 프라이데이라는 인공지능 비서가 등장하는데 영화가 아닌 현실에서도 그런 AI를 활용하는 시대에 이미 도달했다.

\<특이점이 온다\>의 저자 레이 커즈와일은 이렇게 말했다. 우리는 마지막이다. 강화되지 않은 마지막 세대이다. 지적으로 혼자인 마지막 세대이다. 우리 몸의 제약을 받는 마지막 세대.

하지만 우리는 첫번째이다. 강화될 1세대, 지적으로 함께하는 1세대.

AI는 이미 현실에 도래했으니 이제 우리 몸이 강화되는 시점도 머지 않았다. 흥미진진한 시대를 살고 있다.

**[2025-04-22]{.mark}**

오는 새벽에 테슬라 1분기 실적 발표를 한다. 최근 테슬라 주가는 연일 하락세였는데 그 이유도 다양하다. 트럼프의 미중 무역 전쟁으로 인해 주식 시장이 박살나는 가운데그러한 트럼프 행정부에서 일론이 일조를 하기 때문이라는 주장이 대부분이다.

그 말이 사실일 수도 있다. 근데 최근 여기저기서 곡소리가 나고 일론을 비난하는 목소리가 높아진 건 단순히 주가 때문으로 봐야 한다. 만약 똑같은 상황에서 주가가 200불 언저리가 아니라 500불대였다면 어땠을까? 사람들은 일론이 천재라면서 찬양하고 추앙했을 것이다.

결국 돈 문제다. 돈 문제가 불거지면 사람들은 태도가 돌변하고 화를 내고 세상을 부정적으로 인식하게 된다. 그동안 사인 간의 갈등에서만 돈이 주요한 역할을 한다고 생각했는데 그게 아니었다. 어느 장면에서든 거의 예외없이 사람들이 화내고 싸우고 누군가를 헐 뜯고 있다면 그 이면에는 십중팔구 돈 문제가 숨어있다고 보면 맞는 것 같다.

그게 잘못됐다거나 바꿔야 한다거나 하는 계몽적인 말을 하려는 건 아니다. 그저 삶이라는 게 얼핏 엄청 복잡하게 보여도 작동방식은 의외로 심플하다는 사실을 말하고 싶었을 뿐이다.

그나저나 그동안 테슬라가 엄청 꼬꾸라졌는데 대망의 실적 발표가 이제 7\~8시간 앞으로 다가왔다. 실적이 개판이면 주식은 더 꼬꾸라질거라고 사람들 걱정이 태산인데 난 그렇지 않을 것 같다는 생각이 든다.

그간의 경험으로 볼 때 시장이라는 게 나같은 평범한 사람들의 생각, 예상대로 흘러가는 법이 없다. 시장은 나같이 평범한 사람들이 불안에 사로잡혔을 때 상승하고 모두가 장미빛 전망에 홀려 있을 때 내리 꽂는다. 그렇게 하는 이유는 기관처럼 큰 자금을 굴리는 시장 참여자들이 그 과정을 통해 더 많은 이익을 거둘 수 있기 때문이다.

돈이 많으면 시장을 흔들 수 있고 그 과정에서 추가 이익을 거둘 수 있다. 나같은 개인 투자자들은 그런 움직임을 다양한 방식으로 예측하고 전망하려고 한다. 운이 좋아 맞는 사람도 있고 아닌 사람도 있을 뿐이다. 나는 그런 예측 하에 매매하는 건 그야말로 도박이라고 생각한다. 개인 투자자의 장점은 장기 투자를 할 수 있다는 점이다. 처음 투자를 시작했을 때의 투자 아이디어가 훼손된 게 아니라면 시간을 들여 기다리면 된다. 설령 내일 아침 주가가 박살나 있더라도 크게 상심하지 않을 것이다.

2

오늘 챗gpt를 가지고 개인 다이어리를 만드는 작업을 하다 하루를 다 보냈다. 결론은 실패. 지난번 마우스 이슈 때처럼 지피티의 도움을 받으면 수월하게 될 수 있을 것 같았는데 이번에는 성공하지 못했다.

예전에 지피티가 처음 공개된 후 사람들의 경험담이 문득 떠올랐다. 지피티는 모르는 걸 모른다고 하지 않고 계속 주절댄다고. 물론 지금도 그런 상태인지 아닌지 정확하게 파악하기는 어렵다.

다만 뭔가를 모르는 상태를 인정하지 않으면 오늘처럼 시간을 낭비하게 된다. 내 시간 뿐 아니라 남의 시간까지.

그럼에도 내일까지는 다시 도전해 볼 생각. 내 질문이 틀렸거나 올바르지 않았을 수 있다. 답을 찾아내 보자.

**[2025-04-23]{.mark}**

어제 테슬라 실적 발표는 시장의 기대 조차도 미치지 못했다. 1분기에는 주력인 모델y의 생산 라인을 주니퍼로 교체하느라 판매가 크게 부진했다. 그에 따라 매출과 이익도 감소했고 2월부터 어제까지 내내 그 이야기에 시달렸고 주가는 매일 하락을 거듭했다.

그런데 어닝 쇼크 수준의 실적 발표에도 주가는 크게 상승했다. 이게 도대체 무엇인가? 어제도 말했지만 대부분의 사람들은 테슬라가 실적 발표를 하면 그 실망감에 주가가 크게 하락할 것이라며 두려움에 바들바들 떨었다. 물론 아까 말한 것처럼 그 불안으로 인해 거의 2달 동안 내리 주가가 하락했다.

하지만 어제 말한 것처럼 시장은 사람들의 예상대로 흘러가지 않는다. 시장이 올라가든 내려가든 사후적인 해석만 분분할 뿐이다. 나같은 개인 투자자가 해야할 것은 시장의 거시적 환경을 분석하거나 예측하기보다는 단순하게 회사만 봐야 한다.

2

예전에 일본 무슨 교수가 쓴 책인데 늙으면 귀촌 좀 하지 마라는 게 있었다. 시골 풍경 좋아보이지만 금방 질린다는 것, 늙으면 가까운 곳에 이용 가능한 다양한 커뮤니티가 있어야 한다는 것, 특히 병원이 중요한데 시골 살면 병원 다니는 게 큰 일이 된다는 것.

그래서 이 양반은 정 그렇게 죽어도 귀촌을 하고 싶으면 월세로 4계절을 살아보고 결정하라고 했었다. 4계절을 다 지내보고도 귀촌해서 살고 싶으면 그렇게 하라는 것인데 4계절 살아보고 귀촌으로 마음을 굳힌 사람이 있을까 싶다. 일단 소연네 시부모가 생각나는데 그 양반들 얘기는 오늘 패스하자.

이 얘기를 갑자기 왜 꺼내느냐. 강서구 방화 사건 때문이다. 세상이 복잡해질수록 예측하기 어려운 인재 혹은 범죄들이 늘어날 수밖에 없다. 우리나라도 시골 가면 외노자들이 바글바글한데 이들의 2세나 3세는 모를까 1세대들이 살아온 환경과 문화는 한국과는 다르기 때문에 사고하고 행동하는 방식도 다를 수밖에 없다. 특히 외노자들이 처한 상황을 봤을 때 범죄자가 되지 않아도 다행이라고 할 수 있다. 일본도 베트남 갱들로 고생하고 있고 복지국가라는 스웨덴도 중동 이민자들로 인해 무법천지가 되었다. 톨레랑스의 프랑스는 거의 이슬람에 점령된 수준이고 영국 신세도 크게 다르지 않은 걸로 알고 있다.

어제도 얘기했지만 인간 사이의 모든 갈등은 대부분 돈 문제다. 그런데 이 돈 문제가 빈부 격차가 커지면서 점점 더 잦아지고 있는 것이다. 무려 화염방사기를 사용해 방화를 저지른 봉천동 방화범은 60대 남성으로 건설현장에서 잡일을 하는 하층 노동자인 것으로 알려지고 있다.

이 남성이 정신병이 있어서 그랬든 층간 소음으로 인한 분노 범죄든 그건 중요한 문제가 아니다. 중요한 건 이런 범죄가 앞으로 늘어나면 늘어났지 절대 줄어들 가능성은 적다는 것이다.

가까운 일본만 하더라도 부자들이 저택을 떠나 도심 멘션으로 이주하고 있다고 한다. 우리나라는 어떨까? 한국은 아파트 공화국인데 사실 이 아파트라는 게 강남권 고급 아파트나 최근 지어진 대단지 신측 정도를 제외하면 대부분 보안이 허술한 게이트형 아파트다. 그런 맥락에서 주상복합이 보안 측면에서 훨씬 더 안전하다.

빨리 이사가고 싶다는 얘길 길게 써봤다.

**[2025-04-26]{.mark}**

SKT 해킹 때문에 난리다. 지난 22일 SKT는 중국 해커 그룹에게 유심 정보가 털렸다. 다음날 유심 교체해 준다는 공지를 냈는데 이후 \'명의도용방지\' 관련 서비스들로 확인한 일부 사람들이 자신이 가입하지 않은 서비스들이 존재한다는 사실이 알려지면서 난리가 난 상태다.

나도 부랴부랴 새벽부터 \'명의도용방지\' 서비스를 검색해 접근해 보고 있는데 서버가 다 녹은 것 같다. pass앱도 안되고 카뱅도 안되고 정부 사이트도 다 다운된 상태다. 소연도 틈틈이 시간날 때 패스앱-전체메뉴-명의도용방지 서비스 접속해서 확인해보시길.

2

간밤에 테슬라 주가가 10% 가까이 상승했다. 미국 교통부에서 자율주행차 기술개발과 관련해 규제를 완화한다는 뉴스가 발표된 이후의 상승이다. 테슬라는 6월 텍사스에서 무인 자율주행 택시 서비스를 시범적으로 시작한다. 규모는 작다. 시범 서비스인만큼 20대 안팎이 될 전망이다. 이후 캘리포니아 등등으로 확대될 예정이다.

주가는 기대치에 따라 움직인다. 특히 시장을 움직이는 월가의 큰 손들이 어떻게 보느냐에 특정 주식의 향배가 달라진다. 테슬라의 경우 로보택시라는 게 SF 영화에서나 보던 기술이기 때문에 지금도 보수적인 월가는 \'과연 그게 될까\'라는 의심의 눈초리로 관망하는 중이다.

일반인들도 마찬가지다. 평범한 미국 사람들의 지적 수준이 우리의 생각과 다른 현실은 차치하고라도 일론 머스크도 언급했듯 대부분의 사람들은 로보택시의 기술 자체를 이해하지 못하고 있다.

백날 말로 떠들어봐야 천재 혹은 미치광이처럼 보이는 일론의 말은 씨알이 잘 멕히지 않는다. 결론은 보여줘야 한다는 것이다. 그 보여주는 게 드디어 6월 시작된다.

그 6월이 오기 전 테슬라 주가가 어떻게 될 것인가. 앞서 주가는 기대치에 따라 움직인다고 했는데 6월 이벤트를 앞두고 시장의 기대치로 인해 테슬라는 상승할 가능성이 높다.

그렇다면 과연 얼만큼 상승할 것인가? 이건 아무도 알 수 없다. 전쟁, 전염병, 천재지변 같은 외부 환경 요소가 미치는 영향도 크고 거기에 트럼프가 현재 전세계를 대상으로 관세 전쟁을 치르는 중이기 때문에 마냥 긍정적이지만은 않다.

그럼에도 난 사실 기대감이 크게 가지고 있다. 지난해 11월 트럼프가 당선되기 직전 테슬라 주가는 260불대였다. 트럼프가 당선되고 주가는 폭발하기 시작했다. 그 이유도 기대 때문이다. 머스크가 트럼프의 당선의 일등 공신이기 때문에 여러 정책적 혜택을 입을 것이라는 시장의 전망이 주가에 반영되었기 때문이다.

11월 5일 약 260불대였던 주가는 12월 18일 최고점인 488불이 되었다. 약 한 달 반만에 거의 두 배 가까운 상승을 보여준 셈이다. 이번에는 어떨까? 트럼프 당선과 같은 폭발적 상승은 기대하기 어려울 것 같다.

하지만 보수적인 월가에서도 이 자율주행 기술로 테슬라의 자동차들이 기존 택시를 대체하게 될 것이라는 사실을 받아들이면 그땐 또 알 수 없는 일이다. 현재로써는 경쟁자도 없다. 어쩌면 트럼프 당선만큼 혹은 그 이상의 상승이 일어나도 그걸 예상밖으로 볼 일도 아니다.

한 마디로 6월까지 주가는 상승하되 그 상승의 폭이 어느 정도일지는 알 수 없다는 것이다. 그래서 기준이 필요하다. 오늘 소연에게 그 기준에 대해 얘기했다. 600불. 600불에 다다르면 테슬라 주식은 전량 매도하고 이사 비용으로 사용한다.

그 600불이라는 게 트럼프 당선 이후에 일어난 일에서도 목격한 바 있지만 한 달 반만에도 일어날 수 있다. 혹은 7월 실적 발표 즈음일 수도 있다. 아니면 작년처럼 12월이나 되어야 가능할 수도 있다. 하지만 시기가 어떻든 600불에 다다르면 전부 팔자. 설령 그게 5월이더라도, 그래서 어? 더 갈 것 같은데 라는 생각이 들어도 욕심부리지 말자.

3

최근 옵시디언이라는 프로그램을 공부하고 있다. pc나 스마트폰에서도 사용 가능한 노트앱인데 활용도가 높은 것 같다. 기존에는 원노트니 노션이니 업노트, 메모장 같은 것들을 이것저것 사용했는데 여러 서비스를 전전한 이유가 입맛에 딱 맞는 게 없었기 때문이다. 드디어 찾은 것 같다. 대신 좀 허들이 있어서 공부가 필요하다. 그런데 반대로 생각하면 그렇기 때문에 내 입맛대로 만들어서 쓸 수 있는 자유도가 주어지는 것이다. 자유에는 반드시 대가가 따르는 법이므로.

**[2025-04-28]{.mark}**

간밤에 지오 꿈을 꿨다. 내 방에 들어가려고 하는데 지오가 내가 평소 이불 펴고 자는 곳에 엉덩이를 뒤로 하고 웅크리고 있었다. 얼굴은 보이지 않았지만 아주 토실토실 건강한 뒤태가 선명했다. 나는 그 상황을 꿈인지 현실인지 구분하지 못했다. 너무 반갑고 놀라워 지오가 왔다고 지오가 여기 있다고 소연에게 소리쳤다. 근데 목소리가 입밖으로 나오지 않았다. 소연이 어딨는지 살피려다 혹여 지오가 연기처럼 사라질까봐 방문 앞에서 오도가도 못하고 쩔쩔매고 있었는데 어느 순간 지오가 사라졌다. 눈물이 났다. 꿈에서 엉엉 울었다. 울다가 잠이 깼는데 실제로도 울고 있었다. 울다가 또 잠이 들은 것 같다. 지오 꿈이 선명한 건 이번이 처음이다. 지금 이 글을 쓰면서도 엉엉 울고 있다.

2

아침에 일어나서 누운 채로 핸드폰을 켰다. 왜 그랬는지 모르겠는데 민주노동당 때 알고 지내던 민주노총 대변인으로 일하던 박성식 계정에 들어가 봤다. 민주노총과 정의당 대선 후보 중에서 누구를 찍어야 할 지 모르겠다는 글이 최신 글로 올라와 있었고 그 전에는 윤석열 파면 어쩌구 그 전에는 노조 활동을 선전하는 글들이 있었다. 예전과 똑같았다.

그의 피드를 살피다 그런 생각이 들었다. 내가 싫어하는 건 이들의 우울감이었다. 즐겁게 세상을 바꾸자고 하지만 이들은 전혀 즐거운 사람들이 아니다. 이 고인물 운동권들은 운동에서도 재미가 가장 중요하다고 강조하는데 이들은 세상 재미없는 사람들이다.

내가 한국 소설을 싫어하게 된 계기도 똑같다. 한국 소설의 주류는 우울감과 한이다. 우리 사회의 어두운 이면을 낮은 울음같은 문체로 표현하는 작가들이 많은데 읽다보면 정신병이 올 것 같다.

이런 거부감 때문인지 성석제나 천명관, 이기호 같은 작가들을 좋아했던 것 같다. 장강명도 사실 우울한 작가인데 기자 특유의 날카로움이 이를 상쇄했던 것 같다. 근데 요즘 그의 주무대인 월급 사실주의는 우울해서 힘들다.

한국 사회가 식민지 시대, 한국 전쟁, 분단, 독재 시절을 겪었기 때문에 어쩔 수 없는 부분도 있을 것이다. 하지만 다른 나라라고 그런 게 없었겠나. 사람도 마찬가지 아닐까? 누구나 다 아픔도 있고 말 못할 상처도 있고 그렇다. 그런 아픔과 상처가 있다고 다 우울감에 젖어 사는 건 아니다. 그 와중에 유쾌한 사람도 있고 함께 있으면 재밌는는 사람도 있다. 결국 선택의 문제인 것이다.

하지만 그들은 그걸 선택의 문제로 상정하지 않는다. 필연의 결과로 운명으로 숭배한다. 선택이 아니기에 스스로를 가여운 피해자로 인식하고 깊은 자기 연민의 수렁으로 빠져든다. 그 결과는 우울함과 지루함일 뿐이다.

3

오늘도 옵시디언에 대해 공부하자. 운동을 다녀오고 저녁엔 소연과 즐거운 저녁 시간을 보내자.

4

X에서 그런 글을 봤다. 요즘 사람들 자꾸 지금 세대가 제일 힘들다고 하는데, 솔직히 뭐가 그렇게 힘든 건지 잘 모르겠다는\...

막말로 나라를 빼앗겼나, 전쟁터에서 피난을 다녀봤나, 보릿고개를 겪었나, 얼음 깨고 빨래를 해봤나?(난 얼음 깨고 빨래해 본 기억이 있음)

그냥 요즘 세대가 나약한 거라는 얘기다. 맞는 말이다. 인공지능이니 자율주행이니 하는 시대를 살고 있는데 돌아가신 우리 할머니가 봤을 때는 엄청 신기하고 감사한 시대가 아닐까?

힘들다,라는 건 절대적인 그 무엇이 아니다. 남자들이 흔히 군 시절 얘기하면(오늘 신병 보는 날이네) 다 자기들 군생활이 가장 빡셌다고 하는데 다 맞는 말일 수밖에 없다. 왜? 해병대든 전방 부대든 다 한 번밖에 군생활을 못해보고 전역한다. 모든 군부대를 섭렵하고 여기가 제일 힘들다고 얘기할 수 있는 사람은 없기에 각자 자신의 경험이 베스트일 수밖에 없다. 나도 매점병 생활만 생각하면 눈물이 앞을 가리는데\...

아무튼 요즘 세대 뭐가 힘든지 모르겠다는 게시글에 누가 이런 글을 달아놨다.

대부분 조선 왕보다 잘 먹고 잘 산다

뼈를 부수는 얘기 아닌가? 김소연의 삶은 한 술 더 뜬다. 비행기 타고 외국 가서 최고급 호텔에서 우아하게 조식 부페 잡숩는데 조선 왕들 그 누구도 해보지 못한 호사를 매일 누리는 게 김소연의 삶이다.

비교를 해서 문제가 생길 뿐이다. 인스타그램은 특별히 시대의 악이다. 인스타그램 이전에는 타인의 삶을 엿보지도 않았고 나의 그것과 비교하지도 않았다. 나 빼고 죄다 좋은 집에, 좋은 음식에, 좋은 옷 입고 몸짱으로 살아가는 것 같다는 착각을 불러일으키면서 조선 시대 왕들보다 잘 먹고 잘 사는 시대를 불행한 시대로 몰아넣은 것 뿐이다.

살 만한 삶이다.

5

https://www.chosun.com/culture-life/book/2025/04/26/CM4OHN3UXFBQ3PVSEEFV3Z3NHI/?utm_source=twitter&utm_medium=share&utm_campaign=news

조선일보 책 소개 기사 중

\"연구에 따르면 백인 우월주의, 네오나치 등 극단적 우월주의 집단에 빠져드는 젊은이 대다수는 진보 성향 가정에서 자랐다. 권위를 포기하고 끝없는 선택권을 주는 부모 아래서 자랐기 때문에 '가이드라인'과 '권위'에 대한 갈망을 채우기 위해 '대본'과 '방향성'을 제시하는 극단주의 단체에 매혹된다는 것이다.\"

내 경험하고도 일치되는 부분이 있다. 나도 청년 시절 그루, 스승을 찾아 헤맸다. 나 같은 경우는 홍세화를 만났고 그를 따라 민주노동당으로 굴러들어갔다. 그게 다행인지 불행인지는 모르겠지만.

결국 중요한 건 애든 어른이든 공부와 훈육이 필요하다는 것이다. 나이 오십에 가까워졌지만 여전히 나라는 인간은 부족한 게 많은 그래서 끊임없이 배우고 실행하고 시행착오를 거듭해야 되는 존재일 뿐이다. 나이 오십 먹은 인간이 이럴진데 이제 열살 남짓 아이들은 말할 필요도 없다.

하지만 스스로 진보적이라고 착각하는 부모들은 아이들을 방임한다. 그건 진보적인 게 아니라 무책임한 것이고 무능한 것이다.

**[2025-04-29]{.mark}**

소연 말대로 나이 먹을수록 먹는 게 중요하다는 걸 매일 체감한다. 어제는 소연이 퇴근할 즈음 엄청나게 피곤함을 느꼈는데 그게 운동을 하고 온 직후라 그럴 거라 생각했다. 근데 생각해보니 그 전날 먹은 게 부실했다. 상구랑 당구치러 나가기 전에 점심을 먹고 이후 아무것도 먹지 않다가 밤 11시가 다 되어 피자 3조각을 데웠는데 절반밖에 먹지 못하고 남겼다.

그 다음날도 전날 먹은 게 부실하니 몸에 기운이 돌지 않았다. 그런데 인터넷으로 주문한 봉피양 냉면 하나를 먹은 게 전부였다.

오늘 소연이 출근하고 밥을 먹어야겠다고 생각했다. 밥 반찬으로 스팸을 구웠다. 밥 한그릇을 뚝딱 먹고 소파에 누워 2시간 정도 낮잠을 잤다. 저녁에 운동을 하고 왔는데 어제와 달리 쇠질하는 힘이 달라졌음이 느껴졌다. 탄수화물도 잘 챙겨먹고 특히 고품질 단백질 섭취를 늘 염두해야 하는 것 같다.

어릴 때는 보양식에 대한 편견을 가지고 있었다. 보양식 어쩌구 하는 건 그저 상술이나 미신에 지나지 않는다고 생각했다. 지금은 좀 다르다. 무엇을 먹느냐에 따라 몸의 활력이 달라진다. 이제 나이도 나이니만큼 다소 비싸더라도 좋은 식자재를 사서 균형 잡힌 식사를 해야 한다.

그런 의미에서 목요일에는 벼르고 벼르던 녹두 삼계탕을 먹을 생각이다. 근데 지금 검색해보니 가게를 이전 중이다. 임광 아파트 굴다리 지나면 바로 리정원이라는 삼겹살 집이 나오는데 그 건물로 이전했다. 4/30 재오픈 예정이라고 하는데 일단 네이버 지도 상으로는 이번주까지 휴무라고 뜬다.

목요일에 가게 오픈 했는지 꼭 체크하자.

2

요즘 AI를 쓰면서 드는 생각.

AI라는 게 엄청 똑똑하고 대단해 보여도 결국 인간의 말과 행동을 모방하고 학습한 결과물일 뿐이다. 다만 인간처럼 망각하지 않기 때문에 수많은 데이터를 기억하고 그 가운데서 상황에 맞는 결과물을 출력하는 것이다.

인간도 똑같다. AI와 마찬가지로 입력값에 따라 출력값이 결정된다. AI를 훈련시킬 때 쓰레기 데이터를 집어넣으면 쓰레기 결과가 나오는 것처럼 우리 인간도 우리가 평소 자주 듣는 말에 따라 내 말의 수준이 결정된다.

가령 \<폭싹 속았수다\>의 학씨 아이들은 아버지의 영향을 받고 학씨를 입버릇처럼 내뱉는 존재가 되었다.

지역 사투리라는 것도 결국 같은 맥락이다. 강원도 사투리를 쓰는 사람이 태어날 때부터 태어났드래요 하면서 나지는 않는다. 부모와 주변 사람들의 말투를 학습하고 모방할 뿐이다.

국민의 힘 의원이나 지지자들이 저 모양인 것도 똑같다. 사람 같지 않은 것들끼리 모여서 각자의 이익만을 탐욕하다 보니 저리 된 것이다.

요즘 누구를 만날 것인지 아니 누구를 만나지 않아야 하는지 생각하게 된다. 다행히 외롭지는 않다.

**[2025-04-30]{.mark}**

예전에 뇌과학 책에서 읽은 멍게에 대한 이야기가 인상적이었다. 멍게는 어릴 때는 물속을 헤엄치며 활발하게 움직인다. 이 때는 신경계와 뇌가 존재하며 활발하게 작동한다. 그러다 성체가 되면 바닥이나 암초에 붙어서 살아가게 되는데 이때부터는 움직일 필요가 없어지며서 운동을 조절하는 뇌나 신경이 쓸모없어지고 뇌를 스스로 먹어치워 영양분으로 활용한다.

멍게의 사례를 통해 뇌가 왜 존재하는지 유추할 수 있다. 뇌는 기억이나 사고를 위해 존재하는 게 아니라 움직이기 위해 필요한 것이다. 반대로 말하면 움직여야 뇌가 기능한다고도 볼 수 있다.

이 사실은 매우 중요하다. 우리는 어떤 행동이나 실천에 앞서 의욕이 있네 없네 하는 소리를 지껄인다. 하지만 의욕은 일단 움직여야 생기는 법이다.

운동을 해야 운동할 맛이 생기고 아무 글이나 써야 글 쓰는 재미를 느낄 수 있다. 독서도 마찬가지다. 책 읽을 기분 같은 건 존재하지 않는다. 그냥 아무 책이나 펼쳐서 몇 문장이라도 읽다보면 자연히 독서 모드로 전환된다.

핵심은 행동을 해야 뇌가 바뀐다는 점이다. 공부를 열심히 하는 학생이 똑똑해지는 것도 같은 이유다. 스터디그룹 같은 예외 상황도 있지만 그건 만화 속 설정일 뿐이고, 일반적으로는 공부를 하는 행위 자체가 뇌를 공부하는 뇌로 견인한다.

일도 마찬가지다. 일을 열심히 하는 사람이 결국 일을 잘하게 된다. 일머리라는 건 천부적 재능 같은 게 아니라 남들보다 많이 행동을 함으로써 얻게 된 뇌기능의 부산물이다.

소연이 기내에서 남들보다 더 많이 움직이는 것도 같은 맥락으로 볼 수 있다. 꾀를 부려 쉬려고 하기 보다는 남들보다 콜을 더 많이 응대하는 행동이 김소연의 일머리를 발달시켰을 것이다.

남을 돕는 행위도 마찬가지다. 대개는 내가 여력이 있어야 누군가를 도울 수 있다고 생각한다. 하지만 타인을 돕는 행위 역시 그냥 누군가를 돕게 되면 내가 큰 부자나 권력자가 아니라도 누군가를 도울 수 있다는 자기효능감으로 연결된다.

사람 만나는 건 어떨까? MBTI가 유행하면서 E냐 I냐를 중요시하는데 이건 타고난 기질보다는 한 사람의 경험이 뇌에 미친 영향일 가능성이 높다. 나만 해도 대학 시절 MBTI 검사를 했을 때 ENTP라고 나왔었다. 그 당시 소위 말하는 인싸였다. 공부 모임과 동아리를 만들고 학생회 임원 활동까지 하면서 학과에서 아주 유명한 학생 중 하나였다.

민주노동당에 입당했을 때도 그랬던 것 같다. 세 번의 선거를 치르는 과정에서 당원을 조직화하는 작업을 그 누구보다 열심히 했었다. 이 당시 MBTI 검사를 해보지는 않았지만 아마도 E가 나왔을 것이다.

지금은 INTJ 성향으로 분류된다. 검사 결과가 보여주듯 사람 만나는 걸 즐기지 않는다. 성향이 바뀌어서 사람을 만나지 않는다고 생각했는데 뇌과학 연구는 정반대라고 말하는 것이다. 즉 내가 사람을 만나지 않게 되면서 성향도 바뀐 것이다.

내가 하는 행동이 나를 짓는 것이다. 안 좋은 행동도 마찬가지다. 거짓말을 하는 사람은 자기가 내뱉은 거짓말에 따라 뇌가 변한다. 욕을 하는 것도 마찬가지고 뒤에서 남 흉을 보는 것도 마찬가지다. 남 흉 보는 건 재밌긴 하다.

**그냥 하면 된다. 그래야 뇌가 그 행동에 따라 변한다. 그게 뭐든지 간에.**

얼마전 X에서 이런 이미지를 접했다. 한국 사회에서 부의 흐름과 집중을 단적으로 보여준다. 돈의 흐름이라는 건 사실 사람들의 생각과도 같다. 정권이 바뀐 뒤에도 쉽게 이런 극단적 불균형이 해소되기는 어려울 것이다. 더 강화되지만 않아도 다행이겠고.

아무튼 이걸 보고 와 했었는데 어제는 또 이런 기사가 피드에 도배가 되었다.

https://v.daum.net/v/20250429104849337

100억 원베일리 아파트 사는 입주민들이 공용 사우나에서 샴푸나 비누 같은 공용 물품을 하도 도둑질을 많이 해가서 물품 공급을 중단하게 되었다는 내용이다.

사람들은 풍요로운 삶을 추구하고 거의 예외없이 부자가 되기를 소망한다. 100억 아파트에 살 수 있는 사람은 극소수이기에 나머지 대다수 사람들은 부자들의 삶에 대해 환상도 가지고 있다. 더 똑똑하고 더 품격있고 더 뛰어난 무언가를 가진 사람이라는.

나도 그랬던 적이 있었지만 요즘은 그렇게 생각하지 않는다. 서울대를 나왔든 박사든 의사든 국회의원이든 사람 다 거기서 거기라는 게 나의 지론이다. 특별한 사람은 없다. 자기 자신을 특별하다고 생각하는 자의식이 강한 사람만이 존재할 뿐이다. 지적으로 뛰어난 사람이 그나마 내가 생각하는 나보다 나은 사람일텐데 이런 사람들은 또 자기 자신에 대한 성찰도 객관적이기에 남 앞에서 열등감을 자극하는 오만 방자한 인간 유형이 되기 어렵다.

아무튼 난 강남 부자들에 대해서도 그냥 똑같은 인간들일 뿐이라고 생각해왔는데(내가 또 강남 출신이기도 하고 히히) 나의 평소 생각을 여실히 보여주는 기사가 아닌가 싶다.

그냥 겉으로 봤을 때 달라보이는 것처럼 느껴질 뿐이다. 사람 다 똑같다.

2025-05

**[2025-05-01]{.mark}**

무슨 검사 출신이니 변호사니 무슨 학자니 하는 사람들이 입을 모아 그랬다. 대법에서 이재명 사법 리스크 털어주고 날개 달아주려고 빨리 선고 기일 잡는 거라고.

14명의 대법관들 중에서 문재인 시절에 임명된 4명을 제외하고 윤설열이 임명한 10명의 재판관들이 전원 파기 환송 결정을 내렸다. 이건 법리의 판단이 아니라 정치적 결정일 뿐이라는 점이 명확하다. 대법관들은 법률가가 아니라 정치인일 뿐이었고 이를 스스로 입증했다.

이제 사건은 고등법원 2심으로 다시 돌려보내졌다. 앞으로 한 달 안에 2심 결정이 나온다면 이재명의 피선거권은 박탈되고 한덕수가 어부지리로 대통령 자리에 앉게 된다.

소위 또 전문가라는 인간들이 입을 모아 말한다. 파기 환송된 사건이 한 달 내에 확정 판결까지 나오지 않는다고 그런 선례가 없다고. 이 양반들아 대법원이 하는 짓을 보고도 그런 소리를 하나? 이게 재판이 아니라는 건 이미 명백해졌는데 순진한 소리들을 하고 자빠졌다.

만약 그들 말대로 2심 선고가 대선 전에 안 나올 수도 있다. 하지만 이번 사건으로 윤석렬 측은 당선이라는 희망의 불씨를 키우게 되었고 돈과 사람이 결집되는 계기가 되었다.

반면 민주당에서는 만에 하나 대선 전에 이재명이 2심 선고가 나올 경우 그냥 넋 놓고 대통령 자리를 빼앗기게 되는 상황이 되었다. 이 위험 부담 요소가 당을 뒤흔들 것이다. 고민정 류의 비명계들이 들고 일어날 것이고 국민의힘과 달리 선거 역량이 흩어지고 약해질 가능성이 높다.

이제 또 국민이 거리로 나와야 한다 어쩐다 소리가 나올텐데 대선 기간이라 그렇게 할 수도 없다. 자칫 불법 선거 운동이 될 가능성이 높기 때문에 민주당은 이러지도 저러지도 못하게 될 처지에 놓였다.

중요한 건 민주당도 그렇고 소위 전문가라는 인간들도 그렇고 이재명이 꼭 대통령 됐으면 좋겠다는 사람들도 그렇고 이게 선거판이 아니라는 현실 인식을 해야 한다는 점이다. 그게 안되면 다음 대통령은 한덕수일 가능성이 높다.

개인적으로는 보는 맛이 좋다. 늙은 구렁이 같은 한덕수보다야 이재명이 대통령이 되는 게 낫다고 보지만 그렇다고 한덕수가 대통령이 된다고 한들 또 삶은 계속될 것이다.

현실이 그야말로 앵간한 영화보다 더 스펙타클하고 쫄깃하고 재밌다. 이재명이라는 인간의 결말이 어떻게 날 지 궁금해서 6월 3일까지 눈을 떼지는 못할 것 같다.

**[2025-05-02]{.mark}**

어제 조희대 대법원장의 판결로 인해 한국 사회의 근간이 법치가 아님이 명확해졌다. 한국은 법치 국가, 즉 법이 다스리는 나라가 아니라 법을 쥐고 있는 자들의 나라였다. 물론 부정적 측면만 있는 건 아니다. 그동안 법을 쥐고 권력을 오용하고 남용하던 자들의 본 모습이 수면 위로 드러났다는 사실은 중요한 대목이다. 그들의 대놓고 사법 시스템을 스스로 부정하는 짓거리를 만천하에 드러냈다는 건 그만큼 그들의 똥줄이 바짝 타들어가고 있다는 반증이기도 하다.

조기 대선을 앞두고 법을 쥔 자들이 민낯을 드러낸 건 이번이 처음은 아니다. 지귀연이 그랬고 심우정이 또 그랬다. 지귀연이 윤석열의 구속 기간을 시간으로 계산해서 석방하고 윤석열의 석방 이후 언제 그랬냐는 듯 다시 시간 계산이 아닌 날짜 계산으로 회귀하면서도 그들은 부끄러워하지 않았다. 법은 그들이 소유하고 있기 때문이다.

내란 이후 정국에서 가장 주목해야 할 점은 사법부 구성원들의 태도다. 검사, 판사, 사법부 공무원 누구 하나 이번 사태가 헌정 질서의 위배이고 법치에 어긋난다고 목소리를 내지 않았다. 그들은 그저 자기들의 밥그릇이 온전한가에만 몰두하고 있다.

윤석열을 비롯해 일부 극소수의 판검사들만이 헌법과 법률을 유린하는 상황이 아니다. 이 땅에 정의나 상식 공정 같은 개념은 사라지고 그저 자신의 이익인가 아닌가만이 지상 최대의 관심사로 굴림하고 있다.

그 누구도 룰을 지키지 않는데 나 혼자 룰을 지키는 건 어리석다. 그렇다고 그들처럼 깡패나 무법자가 될 필요는 없다. 다만 나랏님 말씀에 고분고분하며 가난하지만 착하고 올바르게 살아야 잘 사는 것이라 개념은 폐기해야 한다.

영화나 드라마에 자주 나오는 한국 교실의 학폭 장면으로 빗대어 생각해 보자. 몇몇 양아치 새끼들이 깡패처럼 굴림할 때 그들을 그렇게 만든 건 사실 대다수의 같은 반 학생일 수 있다. 양아치들이 처음부터 대놓고 깡패짓을 하지는 않았을 것이다. 그들도 혹시나 하는 생각에 처음에는 간을 봤을 것이고 그러다 역시나 라는 확신이 들 때 본색을 드러낸다. \'그래도 된다\'라는 확신을 가지는 과정이 필요한 것이다.

만약 누군가 부도덕한 짓을 했을 때 그들의 행동을 제지하고 바른 말을 내뱉는 용기를 보여줬다면 그들은 너무도 당연하게 \'그래도 된다\'라는 확신을 가지지 못한다. 양아치로 전락하는 과정에 문제가 생길 수 있다는 말이다.

대다수는 학폭 양아치들이 그렇게 되어가는 과정에 대해 자신도 그 학급의 구성원으로서 책임이 있다는 사실을 인정하지 않는다. 오로지 양아치들 당사자들의 문제라고만 치부한다. 하지만 세상은 그렇게 굴러가지 않는다. 작용과 반작용의 원리는 실험실 안에서만 존재하는 법칙이 아니다. 사람과 사람은 끊임없이 서로가 서로에게 영향을 주고 받는다. 그게 좋은 영향이든 나쁜 영향이든 가리지 않는다. 그래서 선택이 필요한 것이다. 내가 세상에 어떤 영향을 미칠 것인가를 고민하고 행동으로 옮기는 선택 말이다.

다시 사법부로 돌아와서 윤석열과 조희대, 지귀연, 심우정 등으로 대표하는 내란 세력들은 \'그래도 된다\'라는 강한 확신을 가지고 자신들의 야욕을 행동으로 옮겼을 것이다. 그래도 된다라는 그들의 확신은 그들이 엄마 뱃속에서부터 혹은 태어날 때부터 가지고 있던 게 아니다. 살아오면서 그래도 된다라는 신념이 싹 트고 성장하고 결국 확신에 이른 것이다.

그 과정에 나라는 사람의 개인적 책임이 존재한다. 그들을 그렇게 내버려 두어선 안됐다. 뭐라도 해야 한다. 거리에 나서든 인터넷에 글을 쓰든.

2

어제 합정역 교보문고에서는 작은 충격을 받았다. 서점 매대에 깔린 책들이 대부분 수년째 봐온 책들이었기 때문이다. 신간은 적고 수년째 베스트셀러 목록에 있던 책들이 계속해서 자리를 차지하고 있었다. 심지어 양귀자의 모순이 다시 잘 팔리는 책으로 선정되고 있었다.

서점 입장에서는 사람들이 찾는 물건 위주로 진열대를 구성할 수밖에 없을 것이다. 그런데 베스트셀러라는 게 왜 갱신되지 않는지가 의문이었다. A라는 독자가 어떤 책을 사면 그 독자가 같은 책을 사지는 않을 것이다. 그런데도 베스트셀러 목록이 갱신되지 않는다는 건 새로운 독자가 계속 같은 책을 산다는 말인가?

그럴 리가 없다. 책을 사는 사람은 한정적이다. 책을 사는 사람이 계속 사는 법인데 도무지 이해하기 어렵다. 어쩌면 근 몇 년 동안 괜찮은 출판물이 없었기 때문일 가능성도 있다. 책을 내는 게 돈이 안되니 책 쓰는 사람이 점점 줄어들고 그로 인해 도서 목록이 업데이트가 되지 않는 그런 상황 말이다.

아무튼 서점은 좋은 공간이다. 난 읽은 책을 또 읽는 것도 좋아한다. 특히 서서 책 읽는 것도 좋아한다. 이유는 모르겠지만 서서 읽으면 집중이 더 잘 된다. 이사를 가게 되면 서점 뿐 아니라 내가 좋아하는 여러 공간들이 한 데 모인 공간에서 살게 된다.

3

나중에라는 개념에 대해 생각해 봤다. 나중으로 미루는 것들은 다이어트, 독서, 글쓰기, 금연, 금주, 어학 공부 따위들이 대부분이다. 자기 인생에서 아주 중요하다는 걸 알지만 지금 당장 하지는 않고 미루고 또 미루는 것들.

사람들은 자신에게 매우 중요한 것들이기 때문에 지금은 아니지만 나중에, 혹은 언제가는 꼭 할 것이라고 다짐한다. 하지만 99.99%의 사람들은 결국 하지 않는다. 뚱뚱한 사람들은 한 번도 날씬한 적이 없이 평생 뚱뚱하게 살다가 죽는다. 독서도 지금 책을 읽는 사람들이 계속 읽지 평생 책을 읽지 않던 사람들은 끝내 읽지 않는다. 글쓰기도 마찬가지다. 지금 뭐라도 끄적이는 사람이 내일도 쓰고 모레도 쓴다. 어학 공부도 마찬가지다. 김소연을 보라. 김소연은 어제도 했고 오늘도 공부했다. 김소연은 내일도 100%의 확률로 영어 공부를 할 것이다.

결국 지금 하지 않는 것들은 나중에도 하지 않는다. 살아보니 그렇다. 나중으로 미루는 것들은 결코 내 것이 되지 않고 사라진다. 공부든 운동이든 재태크든 그게 뭐든 지금 하는 것만이 내 것이 된다.

**[2025-05-03]{.mark}**

나이 오십이 되어 가면서 또 글을 자주 쓰게 되면서 내가 사는 세상이 어떻게 생겨먹었는지 어렴풋이 보이는 것 같다.

우리 사회의 법과 사회 상규를 준수하고 공정한 경쟁을 해야 하는 건 하층민 사회의 법칙일 뿐이다. 상층 사회는 돈과 권력과 인맥을 동원해 원하는 것을 편법으로 손쉽게 얻는다.

평생을 하층민으로 살아와서, 내 주변 역시 죄다 하층민 뿐이라 나 역시 하층 사회의 법칙에 따라 살아왔다. 나의 이익이 누군가의 불이익이 될까봐 그 흔한 새치기 같은 것도 하지 못했던 것 같다.

그렇게 살아와서 그런지 윤석렬이나 김건희는 말할 것도 없이 조희대, 지귀연, 심우정 같은 자들의 행태를 보면서 어질어질하다.

근데 또 한편에서는 나 자신의 순진함을 돌아보게 된다. 내가 하층 사회의 규범을 내면화하는 아주 지난한 과정이 있었을텐데 제대로 의심해 본 적이 없었다. 스스로 똑똑하다고 자부하면서 알만한 건 다 안다고 착각하며 살았기 때문이다.

공부도 게을리 했고 그만큼 스스로를 돌아보는 기회도 적었기에 일어난 일들이다. 결국 홍쌤이 옳았다. 회의하고 성찰하는 인간만이 세상에 휘둘리지 않고 자유로워 질 수 있다.

**[2025-05-07]{.mark}**

연휴를 소연과 잘 보냈다. 그렇다고 특별한 이벤트가 있었던 건 아니다. 새로운 식당(실패!!)을 한 번 가봤고 맛이차이나에서 지금까지 한 번도 먹어본 적 없는 음식(성공!!) 몇 가지를 곁들여 수다를 떨고 산책을 한 게 전부다.

그래도 더할나위 없이 좋았다. 예전에는 연휴에 어디 교외라도 나갔다 와야지 잘 보낸 것 같다는 생각을 했었는데 지금은 그런 생각은 하지 않는다. 그저 소연과 함께 맛있는 밥 먹고 술 마시고 웃고 수다 떨고 산책하고 그러면 행복하다.

입밖으로도 낸 얘기지만 TV를 보면서도 그런 생각을 많이 한다. 집에서 소연과 티비를 보다보면 많이 웃게 되는데 그건 특별한 경험이다. 소연이 비행가고 집에서 혼자 밥 먹으면서 티비를 켜놓는데 뭘 봐도 크게 재밌지 않다. 가끔 영화나 드라마를 보면 혼자서 티비 보다가 큭큭 웃는 장면이 나오는데 난 거의 그런 일이 없다. 모르긴 해도 혼자 있을 때는 내내 티비를 째려보고 있을 게 분명하다.

소연이 자카르타 비행을 다녀오면 영등포 여로집이 되었든 어디가 되었든 지하철이든 버스든 택시든 타고 이 망할 홍대 바닥을 좀 벗어나는 모험을 해봐도 좋을 것 같다. 예전에는 그나마 합정이나 망원 정도 나가면 기분 전환이 되는 것 같았는데 요즘엔 그냥 홍대 분위기의 연장선이다. 사람도 그렇고 상가 분위기도 그렇고 홍대 연남 합정 상수 망원이 죄다 판박이다. 어쩌면 그래서 천호동 갔을 때 신선한 맛이 있었는 지도 모른다. 이번 주말에는 영등포라도 가보자.

2

소연은 팀비행에 대한 걱정이 있나부다. 워낙 섬세한 성격에 배려심이 많다보니 팀원들 입장에서 내가 어떻게 보일지를 의식하는 것 같다. 난 사람들이 소연이 걱정하는 것만큼 소연에 대해 생각을 많이 하지 않을 것이라고 보지 않는다. 기본적으로 인간은 남한테 관심이 없다. 그동안 해온대로 일하고 사람 대하면 된다. 그냥 하던대로만 해도 소연은 어딜 가나 사랑받는 그런 사람이다.

3

비행 하니까 또 생각난다. 사람들은 애써 부정하려 하지만 비행기야 말로 자본주의의 본질이 응축되어 있는 공간이다. 만약 우리가 아이가 있었다면 돈에 대해서 비행기에서 가르쳤을 것 같다. 자본주의 사회에서 돈으로 뭘 할 수 있는지 돈이 왜 필요한지 혹은 필요하지 않을 수도 있는지.

일단 공간.

비행기는 LCC부터 ,외국계 항공 , 국적기 등이 있고, 좌석은 이코노미 / 비즈니스 / 퍼스트가 있다. 이코노미 중에서도 맨 앞줄과 중간 비상문이 있는 넓은 칸 , 그리고 이코노미 비즈니스에서 베시넷을 설치할 수 있는 좌석 등등으로 또 세세하게 나뉘어 가격표가 붙는다.

시간은 또 어떤가.

현숙이가 베트남 갈 땐가? 밤비행을 원해서 그렇게 갔던 거 같은데 기본적으로 낮에 출발하고 낮에 도착할 수 있는 스케줄이 가장 몸이 편하다. 그래서 새벽이나 밤비행기는 상대적으로 저렴하다.

사람들 사는 게 다 비슷비슷하니 주말에 도착하는 스케줄이 더 비싸고 반대로 주말에 출발하는 스케줄이 더 싸다. 경유하면서 내 시간을 허비하는 스케줄이 더 싸고 내 시간을 아껴주는 직항은 비싸다.

외국 여행 나가면 가뜩이나 부딪힐 일이 많은데 라운지 사용을 할 수 있느냐 없느냐 입출국 수속을 빨리 할 수 있느냐 없느냐 비행기에서 발을 뻗을 수 있느냐 없느냐 음식이 어떤 게 나오느냐 낮에 출발할 수 있느냐 없느냐 주말에 집에 돌아올 수 있느냐 없느냐 등등은 모두 여행 경험의 질로 연결된다.

결국 돈으로 장소를 사고 시간을 사고 추억을 살 수 있다. 비단 비행기에서만 그럴까? 자본주의 체제의 삶은 비행기와 크게 다를 게 없다. 우리 인간은 그걸 직시하는 부류와 모르거나 외면하고 살아가는 부류로 나뉠 뿐이다.

**[2025-05-08]{.mark}**

아침에 우리 고양이들 화장실 똥을 치우다 갑자기 \"어?\"하는 생각이 들었다. 똥? 똥 하니까 간밤에 꾼 꿈이 생각났다. 난 화장실에 앉아 있었다. 화장실 문을 열어놓고 주방이 보이는 상태로 변기에 앉아있었는데 지오가 나니였나 호야였나 아무튼 다른 고양이와 함께 내 방 쪽에서 주방에 놓여진 고양이들 밥그릇 쪽으로 쪼르르 달려나왔다.

나니였는지 호야였는지 모르겠는데 예의 그 밥 먹기 전에 신나서 서로 부비부비하는 모습을 보는 순간 어? 우리 지오다! 하면서 급하게 변기에서 일어나 변기 물을 내렸다. 그런데 변기가 막힌 것처럼 변기 물이 역류하기 시작했다. 혹시 변기 똥물이 넘칠까봐 조마조마한 마음으로 변기를 쳐다보고 있었는데 다행히 넘치지 않고 잘 배수가 됐다.

그 순간 \'아 맞다 우리 지오\'하면서 주방 쪽으로 몸을 돌렸다. 지오는 없었다. 다리에 힘이 풀려 화장실에 털썩 주저 앉았다. 아마 그 상태로 울었던 것 같다.

뭐 그런 얘기다. 꿈 생각이 떠올라 애들 화장실을 치우다 울었다는 얘기고 이 글을 쓰면서 또 우리 지오 생각이 나서 울고 있다는 그런 얘기. 내가 훌쩍거리자 앞이 보이지 않는 나니가 빤히 쳐다보고 있다.

2

오늘부터는 소연이 없더라도 혼자 산책을 해볼 계획이다. 뜬금없이 왜 혼자 산책이냐. 소연에게도 누차 얘기했지만 우리의 뇌는 몸을 쓰기 위해 존재하고 기능한다. 뇌과학이 존재하기 이전 경험을 통해 이 사실을 활용한 사람들이 있었다.

칸트는 매일 똑같은 시간에 산책을 다녀 마을 사람들이 칸트를 보고 시간을 알 수 있었다고 한다. 니체, 비트겐슈타인 등도 매일 산책하는 걸로 유명한 철학자다. 작가 중에서는 월든의 저자 소로우도 홀로 숲속을 헤매는 걸 즐겼고 괴테, 찰스 디킨스 같은 양반들이 산책을 하면서 아이디어를 떠올리거나 작업 내용들을 정리하고 재구성하는 시간으로 활용했다고 한다.

홍세화 선생도 산책을 즐겼다. 하루에 만보 이상을 걸으려고 노력한다는 말씀을 듣고 산책하실 때 뭘 들으시는지 물었다. 선생님은 아무것도 듣지 않는다고 하셨다. 음악 조차도. 내가 아마 심심하지 않으시냐 뭐 이런 질문을 이어나갔던 것 같은데 대답 그냥 웃으셨던 것 같다.

홍쌤도 원고 마감에 시달리던 삶을 살다 가신 양반이다. 우리를 만날 때도 이번주 칼럼을 아직 못 썼는데 무슨 아이디어 없냐고 항상 물어보시곤 했다. 아마 홍쌤도 글과 관련된 아이디어를 얻거나 생각을 정리하는 시간으로 산책을 이용하신 게 아닐까 싶다. 아님 마는 것으로.

**[2025-05-09]{.mark}**

엇그제부터 영어공부를 다시 시작했다. 그동안 네이버 오늘의회화 같은 걸 암기하기도 했고 여행영어나 회화 책을 사서 보기도 했는데 다 흐지부지 작심삼일로 그치기 일쑤였다. 생각해보면 영어 공부는 꽤 많은 도전과 실패를 반복하고 있다. 야나두 결제도 해봤고 그와 유사하지만 조금 저렴한(인터넷에 몇몇 짤이 올라와 있는데 강사가 아주 유머러스하게 잘 가르치는 것 같아보여서) 인터넷 영어 강좌를 결제한 적도 있다. 스픽도 결제했었고 스픽 류의 케이크 같은 여러 앱들도 섭렵했다. 무슨 그래머라고 하는 문법 원서를 공부한 적도 있고 무작정 cnn 듣기를 한 적도 있다. 유튜브의 시대가 펼쳐지면서 외국 한 번 가본적 없이 미드 보면서 듣기 쉐도잉으로 토익 만점을 받았다는 위인(?)들이 대거 출몰했는데 그들의 공부 방식을 따라한 적도 있었다.

이번 도전도 기존과 크게 다르지는 않다. 최근의 흐지부지는 너무 돈을 쓰지 않으려는 짠돌이 성향과 맞물린 그것이라는 생각이 강하게 들었고 결국 또 인터넷 강좌를 결제했다. 그런데 이번에 듣는 수업은 기존 수업들과는 다르다.

내가 좋아하는 미드(오피스 등)를 교재로 삼고 있는데 문장마다 잘 구분되어 있어서 문장마다 무한 반복 리스닝이 가능하다. 저작권을 어떻게 해결했나 싶었는데 아마 제휴나 구매를 통해 저작권 이슈를 해결한 걸로 보인다.

그동안에는 간혹 이해가 잘 가지 않는 문장 구조나 구문이 있으면 그걸 알아내느라 구글링을 해야 했고 그러다 진이 빠지기 일쑤였는데 요즘엔 그런 불필요한 노동을 할 필요가 없다. AI에 물어보면 된다. 같은 문장을 그록과 챗gpt에 물었는데 현재로써는 챗gpt의 대답이 훨씬 더 마음에 든다.

오피스를 너무 좋아하는 팬이라 오피스로 공부를 할 수 있다는 게 너무 마음에 든다. 등장인물들의 대사를 문장 단위로 끊어 놓은 것은 가장 만족스럽다. 가끔 막히는 건 AI가 도와준다. 이제 문장을 듣고 따라해 보고 써보고 암기하면 된다.

추가로 옵시디언을 활용해 그동안 공부한 내용들을 복습할 수 있는 나만의 노트를 만들어 나가는 것이다. 이것도 AI가 잘 도와주고 있다.

약간의 지출이 있었지만 그깟 돈이 뭐 대순가. 오십 평생 숙원, 이번에는 기필코 이뤄내보자. 물론 그러다 안되면 또 도전하는 것으로.

**[2025-05-10]{.mark}**

자고 일어나니 한밤중에 대단한 쇼가 펼쳐졌다. 국민의힘 권선동 패거리가 새벽 3시 임시 의총을 소집해 대통령 후보를 교체해 버렸다.

전무후무한 사건임은 둘째 치고 권선동 패거리는 왜 저렇게까지 해야 했을까 생각하게 된다. 일각에서는 내년 지방선거를 염두해 둔 당내 패권 싸움이라는 견해가 있지만 그보다는 이렇게까지 하지 않으면 안되는 절박한 사정이 있었다고 봐야할 것 같다.

그렇다면 그 사정이란 무엇인가? 김문수는 이번 내란 사태와 관련해 현재까지는 드러난 혐의가 없는 나름 깨끗한 인사다. 윤석열이 김문수를 내란의 핵심 관계자로 끌어들이지 않은 이유는 그가 진보진영 출신이라는 점 때문이었을 것이다. 내란의 주동자 및 핵심 관계자들의 공통점은 자신들의 이익만을 염두해두고 움직인다는 점인데 김문수는 나름 노동운동도 했고 민주화운동 과정에서 투옥 경험도 있다. 즉 대의에 복무했던 이력이 있고 이게 윤석열 일당이 보기에 내란을 협작하기에 다소 부담스러운 인물이라는 판단이 있었을 것이다.

반면 한덕수는 내란 사태와 관련해 피해갈 수 없는 핵심 피의자 중 한 명이다. 권선동 패거리도 마찬가지다. 이재명이 당선된 이후 이들은 특검을 피할 수 없다. 김문수와 달리 이들은 생과 사의 갈림길을 함께하는 공동 운명체인 것이다.

윤석열과 권선동 일당은 자신들의 공범인 한덕수를 후보로 앞세우고 어떻게 해서든 이재명의 당선을 막을 계획을 세워뒀을 것이다. 선관위원장이 여전히 윤석열이 임명한 윤석열의 죽마고우라는 점도 그들의 작전 중 일부일 가능성이 높다.

그런데 김문수가 후보가 되면 그들이 살기 위해 저지르기로 한 이번 대선과 관련된 그림이 실행되기 어렵다. 왜? 김문수는 그들의 공범이 아니기 때문에 그들의 지시에 순응하지 않을 가능성이 있기 때문이다. 반드시 한덕수여야 하는 이유가 여기에 있다고 확신한다.

그렇다면 향후 대선은 어떻게 흘러갈 것인가? 권선동 측은 한덕수를 앞세워 무리한 선거 일정을 강행할 것이다. 이 와중에 이재명의 암살 시도나 선관위를 통한 부정 선거의 확률도 올라가게 된다. 다만 김문수가 순순히 물러나지는 않을 것이란 점이 권선동 측의 위험 요소로 급부상했다. 김문수가 앞으로 어떻게 선거를 훼방놓을지 이게 이번 대선의 변수가 될 것이다.

관전 포인트는 세 가지다. 김문수가 어떻게 저항할 것인가. 이재명의 테러 여부, 투표 이후에는 선관위의 움직임.

미국의 딥스테이트 마냥 윤석열 집권 이후 한국판 딥스테이트의 구체적 실체가 드러났다. 이게 그들의 전부인지 아니면 빙산의 일각인지는 알 수 없다. 다만 공화국의 적이 모습을 드러낸만큼 이후 민주 정부가 단죄하고 개혁해야 하는 게 무엇인지도 좀 더 분명해졌다는 점이 이번 정국의 긍정적 측면이 아닐까 싶다.

2

신동엽이 화를 내지 않는 이유

인터넷에 신동엽이 화를 내지 않는 이유라는 짤방이 돌아서 보게 되었다. 화를 내봤자 상황이 달라지지 않고, 잘못한 것과 화내는 것이 서로 퉁치는 결과가 생기고, 상대는 화를 낸 것만 기억하고, 화를 낸 후 좋은 일보다 안 좋은 일이 더 많이 생기기 때문이라고.

일리 있는 얘기다. 인간은 누군가를 기억할 때 나를 대했던 상대방의 태도나 감정으로 기억한다. 나를 무시했던 사람, 혹은 나에게 화를 냈던 사람은 그게 설령 나로 인해 촉발된 것이라 할지라도 상대방을 부정적으로 인식하게 되고 그 감정을 아주 오랫동안 간직하게 된다.

화를 내도 상황이 달라지지 않는다는 점도 수긍할만하다. 하지만 모든 상황이 그런 건 아니다. 어떤 상황에서든 화를 내지 않으면 상대방은 나를 함부로 대해도 되는 사람으로 여기게 된다. 그래도 되는 사람,이라는 인식은 인간이 가진 잔혹성을 자극하게 된다. 학폭이 그렇고, 데이트 폭력이나 부부 폭력이 그렇다.

가장 인상적인 건 \"잘못한 것과 화내는 것이 서로 퉁치는 결과가 생긴다\"는 점이다. 앞서 언급한 내용들도 사실 다 비슷한데 신동엽의 말은 기본적으로 나의 감정이 나의 이익과 관련이 있는가를 묻는다. 화를 내는 것이 나에게 이익이 되지 않기 때문에 화를 내지 않는다는 것이 핵심이다.

과거 명망있는 그루들은 자신의 감정을 다스리는 것을 수행으로 받아들였다. 그들은 감정보다는 이성으로 세상을 바라보고자 했다. 하지만 자본주의 체제를 살아가는 현대인들은 감정을 이익 혹은 손해의 요인으로 인식하고 있다. 화를 내는 건 내 이익에 부합하지 않는다, 오히려 손해 요인이라는 것이다.

뭐 그렇게 볼 수 있다. 하지만 난 감정이라는 것을 나란 사람이 누군인지를 알려주는 단서라고 생각한다. 가령 내가 어떤 포인트에서 화가 났다고 했을 때 모든 사람이 그 포인트에서 나와 똑같이 화가 났을까 생각해 봐야 한다. 그게 아니라면 내가 거기서 화가 난 이유는 나라는 사람이 가진 욕망이나 열등감 혹은 과거의 경험 같은 나만의 그 무엇과 관련이 있기 때문이다.

내 감정이 올라오는대로 터트려야 한다는 얘기는 아니다. 부정적 감정이 불필요하고 살아가는데 손해 요인만은 아니라는 얘기를 하고 싶은 것이다. 쓰다보니 그런 생각이 든다. 나 지금 화 내고 있나?

**[2025-05-12]{.mark}**

어제 지식인사이드라는 채널에서 유시민이 패널로 나온 영상 하나를 보게 되었다. 최근 개정판으로 나온 \<청춘의 독서\> 홍보를 위해 나왔지만 그의 이야기는 흥미로운 지점이 여럿 있었는데 그 중에 하나는 \'자아\'에 대한 부분이다.

핵심은 자아는 찾는 게 아니라 만들어나가는 것이란 얘기다. 사람들은 꿈을 쫓는다. 나도 그랬다. 꿈이 무엇인지를 중요하게 생각했고 꿈이 없으면 꿈을 찾아야 한다고 생각했다. 나는 꿈이 없는 사람 축에 속했다. 강하게 무언가를 열망해본 적이 없었던 것 같다. 그저 그런 평범한 사람들이 그렇듯 나도 그저 돈이나 많았으면 좋겠다 정도?

그런데 어제 유시민의 영상으로 그 이유를 어렴풋이 알게 된 것 같다. 꿈은 찾거나 찾아지는 게 아니라 만드는 것이었다. 가령 운동 선수들의 꿈은 대개 올림픽 같은 세계 무대에 나서 최고의 위치에 서는 것이다. 왜일까? 그들이 태어날 때부터 그런 꿈을 장착하고 세상에 나온 것일까? 아니다. 매일 훈련하면서 실력이 쌓이고 사람들과 경쟁하면서 때론 이기고 때론 자절하면서 그 과정을 통해 그들의 꿈이 만들어진 것이다.

운동 선수 뿐 아니라 어떤 한 분야에서 오랫동안 자기 영역을 구축한 사람들은 비슷한 경로를 거치면서 각자의 꿈을 만들어나간다.

내 경우만 보더라도 중고등학교 시절에는 학교 왔다 갔다 하는 것 말고는 따로 뭔가에 재미를 느낀 게 없었다. 좋아하는 운동도 없었고 딱히 취미도 없었다. 그나마 아주 어렸을 때는 책 보는 걸 좋아했지만 사춘기를 통과하면서는 그마저도 흥미를 잃었다. 한 게 학교 수업밖에 없으니 그때는 학교 공부로 뭔가를 성취하는 것에만 매몰되어 있었다.

그러다 입시가 끝나니 공부에 대한 열정도 흩어지고 또 리셋이 되었다. 대학 때도 학교 왔다 갔다 하는 거 말고 특별히 뭔가에 빠진 게 없었다. 그렇게 생각하니 당시에 꿈이 없는 게 당연한 일이다. 비단 나만 그런 것도 아니었다. 내 주변에 혹은 나와 비슷한 생활을 하던 그 시절 젊은이들은 나처럼 대부분 꿈이 없었을 것이다.

그런데 당시에도 그랬고 그 이후로도 꽤 오랫동안 꿈을 찾는 것이라 생각했다. 타고난 나만의 기질과 재능에 맞는 맞춤형 목표가 어딘가에 따로 있을 것이란 기대를 했다. 그래서 그것을 찾게끔 도와줄 그루가 있어야 된다는 결론에 도달했고 그 인물로 홍세화를 떨올렸었다.

그런데 지금 생각해보면 홍세화 선생을 떠올린 것도 그 과정이 결론을 이끌었을 뿐이었다. 아버지의 직업 때문에 남들보다 신문이나 시사 주간지를 많이 접했고 당시 가장 핫했던 귀향한 지식인 홍세화의 글을 많이 읽었던 덕분에 생긴 내 사고의 결과물인 것이다.

게임을 많이 하는 아이들은 페이커같은 세계적인 프로 게이머가 꿈이 된다. 비슷한 이유로 아이돌을 꿈꾸는 아이들도 많다. 우리 때는 선생님이 꿈인 아이들이 많았다. 매일 보는 게 선생님이었기 때문이다. 그보다 더 어릴 때는 아빠랑 결혼하는 게 꿈인 어린 여자애들도 많다. 매일 아빠랑 시간을 보내면서 아빠를 좋아하게 되고 뭐 그런 것이다.

유시민이 말한 것처럼 자아라는 건 우리 뇌의 신호 체계에 불과하다. 그 신호 체계는 내외부의 자극에 의해 형성되고 발전한다. 입력값이 많을수록 더 강하고 명확한 신호 체계가 되고 반대로 입력값이 없거나 미미하면 우리 뇌에서 사라질 뿐이다.

물론 내 인생의 대부분이 그랬던 것처럼 별다른 노력 없이 자아가 만들어지기도 한다. 나에게 계획이 없으면 우리는 남의 계획대로 살게 된다. 살아지는대로 생각하게 되면 결국 그게 내 자아가 되는 것이다.

내가 지금 하고 있는 것, 내가 지금 관심 있는 것이 내 자아이고 내 꿈이다. 그 외에는 아무것도 없다.

2

아무것도 없던 2,30대 시절, 난 세상이 바뀌길 원했다. 자본이 자본을 증식하는 소위 신자유주의 경제 질서가 세상을 지배하는 것은 불의라고 믿었고 신유주의 체제의 상징과도 같은 삼성 해체를 기치로 내건 민주노동당에 입당했다.

돌아보면 당시에 내가 가진 정치적 신념은 내가 가진 게 아무것도 없었기 때문에 가지게 된 분노였다. 내가 잃을 게 없으니 혁명을 바랬고 혁명을 통해 그간 쌓아온 우리 사회의 유무형의 자산들이 소실된다고 해도 필요한 손실이고 비용이라고 여겼다. 물론 속내는 철저히 계산적일 뿐이었다. 난 모든 게 불타 없어져도 잃을 게 전혀 없었다. 가진 게 없기에.

지금은 진보정당의 동력도 사라졌을 뿐더러 그나마 남아있는 진보 정치 세력들도 혁명을 입에 올리지 않는다. 그저 노동자나 소수자들의 이익을 대변하여 목소리를 내는 계급 정당 정도의 포지션을 취할 뿐 과거의 급진적인 에너지는 남아있지 않다.

나도 나이가 먹으면서 변했다. 단순히 그냥 나이만 먹은 건 아니라서 서울에 조그만한 아파트도 있고 최고급 브랜드의 외제차도 한 대 굴린다. 또 마누라 덕분에 때마다 철마다 해외여행을 다녔는데 요즘엔 그나마도 배가 불러 아무리 마누라가 비지니스 좌석을 태워준대도 시쿤둥해한다. 다닐만큼 다녔는지 별로 외국이 궁금하지 않기도 하고 비행기를 타고 장시간 비행하는 것 자체가 힘들기 때문이기도 하고.

거기에 더해 이사 계획을 세우고 그 자금을 마련하기 위해 6년 간 자산 투자를 이어오고 있는데 전재산을 건 베팅을 계속하다보니 세상을 보는 시야도 시간이 지남에 따라 달라지는 게 느껴진다.
