## **혹시 당신도 \'음식 문맹자\'인가요?**

눈을 감고 지난 일주일 동안 자신이 먹은 음식을 생각해 보세요. 무엇을 먹었는지 잘 기억이 나나요? 그럼 자신이 먹은 음식이 자신의 몸과 건강에 도움이 되는 것이었는지 자문해 보세요. 이런 질문에 자신 있게 답하지 못할 수도 있습니다. 조금은 당황스럽겠지만 여러분의 친구들도 많이 다르진 않을 겁니다. 자신이 먹은 음식의 종류와 그것이 몸과 건강에 어떤 도움이 됐는지 잘 모른다면, **음식 문맹자**일 가능성이 큽니다.

### **음식 문맹자의 특징**

음식 문맹자에게는 몇 가지 특징이 있습니다.

- **음식에 대한 관심이 적습니다.** 자신이 먹는 음식이 어떤 재료로 만들어졌는지, 생산지와 생산자, 수송, 가공과 조리 과정에도 별 관심이 없습니다.

- **음식의 중요성을 알지 못합니다.** 먹는 것이 바로 나 자신이고 음식이 건강, 환경, 사회에 영향을 미친다는 걸 잘 모릅니다.

- **음식에 감사하는 마음이 없습니다.** 농사를 짓는 사람, 음식을 조리하는 사람에 대해서도 감사하게 생각하지 않습니다.

- **조리할 줄 모릅니다.** 조리하는 법을 배우지 못했기 때문에 좋은 식재료가 있어도 맛있는 음식으로 만들지 못합니다.

아래의 항목 중 자신의 식습관에 해당하는 게 몇 개나 되는지 알아 봅시다.

- 돈을 다른 데 쓰기 위해 음식에 들어가는 비용을 줄인다.

- 음식에 대한 지출을 줄이기 위해 가급적 싼 음식을 먹는다.

- 음식을 가격으로 판단한다.

- 가족 식사가 갖는 기능과 중요성을 모른다.

- 식사를 대충한다. 식사를 에너지 충전의 시간으로만 여긴다.

- 식사하는 시간을 아까워한다.

- 텔레비전을 보면서 식사한다.

## **음식 문맹자의 태도와 행동**

- 음식에 무관심합니다.\
  \
  음식은 우리 몸에 직접 들어오기에 다른 상품과는 비교할 수 없을 정도로 중요한데 말이에요. 음식은 우리의 생명을 좌우합니다.

- 음식을 만든 이들의 수고를 생각하지 않습니다.\
  \
  음식은 많은 사람의 노력으로 만들어집니다. 농민의 수고, 생산지에서 소비지까지 옮기는 사람의 수고, 음식을 만드는 사람의 수고, 음식을 차리고 치우는 사람의 수고 등 많은 사람의 수고로 우린 음식을 먹을 수 있지요. 하지만 음식 문맹자들은 이런 이들의 수고를 모르며 설령 안다고 해도 그것을 당연하게 받아들입니다.

- 음식을 낭비하는 경향이 있습니다.\
  \
  음식을 꼭 필요한 만큼만 사 음식물 쓰레기를 줄여야 하는데, 음식 문맹자는 필요 이상으로 많이 구입한 뒤 먹고 남은 건 너무 쉽게 버립니다. 그런 소비에 대해 낭비라고 생각하지 않으며 죄책감도 느끼지 못합니다.

- 농업에 대한 무지\
  \
  농업이 없으면 당연히 음식도 없는데도 음식 문맹자는 농업과 농민에 대해 생각하지 않습니다. 농업이 우리의 생명을 좌우하는데도 반드시 지켜야 한다는 데 관심이 없어요. 농산물 가격이 오르면 외국에서 싼 먹거리를 수입하는 걸 당연하게 생각합니다. 수입 먹거리가 우리 농민과 농업에 미치는 영향에 대해 고민하지 않습니다. 음식 문맹자는 농촌의 실상과 농민의 열악한 사정에도 관심을 두지 않습니다. 농민이 잘살아야 제대로 된 농사가 가능하고 자신도 좋은 음식을 먹을 수 있는데 말입니다. 음식 문맹자는 자신이 농민과 이해관계를 같이한다고 생각하지 못합니다.

- 먹거리에 대한 무지\
  \
  음식 문맹자는 먹거리를 택할 때 자신의 지식이나 기준이 아닌 식품 회사가 주는 정보와 광고에 의존합니다. 자신이 음식을 선택한 것이라 생각하지만 실제로는 식품 기업에게 조종당한 것에 불과하지요.

- 비뚤어진 먹거리 구매 습관\
  \
  음식 문맹자는 먹거리를 구매할 때 가격과 편리성에만 관심을 보입니다. 먼저 값이 싼 음식만을 찾지요. 싼 음식이 어떻게 만들어지는지, 그것이 우리 몸에 어떤 영향을 끼치는지 좀체 알려고 하지 않습니다. 이들에겐 싼 음식이 좋은 음식입니다.\
  \
  음식 문맹자는 음식 준비 과정에서도 오로지 편리성만을 추구합니다. 식재료를 사서 처음부터 조리하는 대신 이미 조리 과정을 거친 걸 구매합니다. 가령 생선 매운탕을 만들려면 예전에는 생선을 사서 비늘을 쳐내고 내장을 빼고 몇 도막으로 자른 뒤에 야채와 양념을 넣고 끓여야 했지요. 하지만 요즘엔 미리 조리된 생선 매운탕을 구입해 물을 넣고 끓이기만 하면 됩니다. 비린내 나는 생선을 손질하지 않아도 되고 준비 시간도 줄었으니 일석이조인 셈이지요. 청소년들에게 인기 있는 피자도 집에서 만들려면 조리 과정도 복잡하고 시간도 많이 들지만 냉동 피자를 이용하면 전자레인지에 넣고 몇 분만 기다리면 됩니다.\
  \
  음식 문맹자들은 귀찮다는 이유로 시장에 자주 가지 않습니다. 가끔씩 시장에 가 한 번에 몰아서 사지요. 음식이 신선할수록 맛있고 영양가가 높다는 사실을 모르는 겁니다. 설령 안다고 해도 편리함을 더 중요하게 여기지요. 대개 음식 문맹자들은 먹거리를 잔뜩 사 냉장고에 오랫동안 재어 두고 먹어요. 냉장고에 너무 많은 음식이 있기 때문에 어떤 게 들어 있는지 모를 정도입니다.

- 식사 시간을 아까워하는 음식 문맹자\
  \
  음식 문맹자들은 시간이 없다는 이유로 종종 식사를 거릅니다. 식사가 가장 우선이 되고 그 뒤에 다른 일을 해야 하는데 다른 일을 위해 식사를 하지 않습니다. 식사에 낮은 가치를 두기 때문이지요.\
  \
  음식 문맹자는 식사 때 음식을 대충 먹습니다. 식사를 단지 몸에 필요한 에너지를 채워 넣는 시간으로 여깁니다. 자동차에 연료를 넣듯이 몸속에 에너지원을 넣는다는 생각으로 식사를 하는 거예요.\
  \
  음식 문맹자들은 식사 시간도 짧습니다. 좀 심하게 말하면 음식을 흡입하는 수준이지요. 식사 시간을 아까워하니 다른 일을 하면서 식사를 합니다. 패스트푸드는 손에 들고 먹을 수 있어 컴퓨터 모니터를 보면서, 길을 걸으면서 식사를 합니다. 음식 문맹자들은 식사 시간을 아까워한다. 심지어 길을 걸으면서 식사를 한다. 물론 바쁜 현대 사회에서 빨리 간편하게 먹을 수 있는 패스트푸드의 유용성에 대한 옹호도 적진 않습니다. 시간 여유가 있을 때 정상적인 식사를 하고 바쁠 때 간단한 식사를 하는 건 때와 장소에 따른 적절한 선택이란 것이지요. 하지만 패스트푸드로 식사를 대신하는 빈도가 지나치게 늘고 있는 건 분명 문제입니다.

- 식료품비를 아까워하는 습관\
  \
  일상생활에서 우린 음식을 경시하는 '의식주(衣食住)'라는 말을 자주 사용합니다. 의식주라는 표현에는 음식보다 옷을 앞세우는 인식이 전제돼 있습니다. 실제 생활에서도 옷을 음식보다 더 중요하게 여기지요. 옷에 들어가는 돈은 아깝게 여기지 않는데 음식을 먹는 데 쓰는 돈은 아까워합니다.\
  \
  음식 문맹자는 생활비에서 먹는 데 쓰는 비용을 최소로 합니다. 음식이 아닌 상품에 대해서는 가격이 비싸도 망설이지 않고 구입하면서 식재료나 음식을 살 땐 하나하나 값을 따집니다. 자신의 건강과 농민에 미치는 영향에 대해선 거의 고려하지 않지요.\
  \
  물론 음식을 선택할 때 가격에 구애받지 않는 게 모든 계층의 사람들에게 가능하느냐는 반론도 있습니다. 소득 수준이 워낙 낮아 음식에 들어가는 비용을 줄여야 하는 사람들도 분명 있으니까요. 이를 위해 빈곤층에게 먹거리 보조금을 지급하거나 식품 가격을 더 낮게 받는 등의 해법을 생각해 볼 수 있습니다. 나쁜 음식에 의존하는 게 가난 때문이라면 그건 개인보다 사회에게 더 큰 책임을 물어야 하지요.

> 부유하든 가난하든 일반적으로 먹는 데 쓰는 돈은 전체 소득의 11\~12%밖에 되지 않는다. 나머지는 최신 휴대 전화를 사거나 차를 구입하는 등 물건을 사는 데 쓴다. 나는 다른 데 들어가는 소비를 줄이고 먹을 것에 더 많이 투자하라고 권하고 싶다. 좋은 먹거리를 찾는 데 돈을 아끼면 훗날 약값으로 더 많은 돈이 나가게 된다.

- **국제 슬로푸드 협회장 카를로 페트리니**

## **음식 문맹, 누구의 책임일까?**

음식 없이는 제대로 활동할 수 없고 살 수도 없습니다. 그런데도 음식 문맹자들은 자신이 먹는 음식에 관심이 없습니다. 음식을 잘못 먹거나 부실하게 먹으면 자기 몸에 탈이 나는데도 말이에요.

이렇게 편리함만을 추구하며 식사를 대충하는 건 무엇보다 **개인의 책임이 가장 큽니다.** 다른 사람이 음식을 대신 먹어줄 순 없는 노릇이니까요. 음식을 먹는 주체는 어디까지나 당사자 개인입니다.

하지만 오늘날 많은 사람들이 음식 문맹이 된 데는 개인의 책임으로만 보기 어려운 부분도 있습니다. 우선 오늘날 음식은 보통의 개인이 생산과 가공 과정을 제대로 파악하기 어렵게 돼 있지요. 과거에 음식은 먹는 사람과 가까운 곳에서 생산과 조리가 이뤄졌습니다. 자신이 먹는 음식의 재료를 누가 어디에서 생산했는지, 어떻게 조리했는지 알 수가 있었어요. 하지만 오늘날에는 그렇지 않습니다. 대부분의 먹거리가 소비자에게서 멀리 떨어진 곳에서 생산되고 가공돼요. 소비자로선 음식의 생산자와 생산 과정을 아는 게 매우 어렵습니다. 또 예전에는 음식이 주로 가정에서 만들어졌는데 오늘날에는 상당 부분 가정 밖에서 복잡한 과정을 거쳐 만들어집니다. 재료도 알 수 없는 걸 쓰고 첨가물도 알 수 없는 게 수없이 들어가니 우리가 먹는 게 정확히 무엇인지 알기 어렵게 됐습니다.

당신이 이제껏 참아온 그것, 알레르기입니다

## **IgE 항체로 확인되지 않는 음식 알레르기 및 과민반응**

음식에 의한 알레르기 반응이지만 알레르기 검사로 측정되지 않는 음식 알레르기들도 있다. 현재 병원에서 사용되고 있는 알레르기 검사는 대부분 환자가 음식에 대해 IgE 알레르기 항체를 가지고 있는지 확인하는 검사법이다. 만일 환자가 가지고 있는 음식 알레르기의 발생 기전이 IgE 항체가 관여하는 것이 아닌 다른 종류의 항체나 세포가 관여하는 알레르기라면 일반적인 알레르기 검사로는 당연히 확인이 어렵다. 옻닭을 먹고 생긴 전신 피부발진을 예로 들 수 있는데, 옻은 옻나무과 식물에서 나오는 진액을 말하며 예민한 사람에서는 피부에 닿을 때 접촉성피부염을 잘 일으켜 닿은 부위가 가렵고 붉어지며, 심한 경우 진물이 나거나 붓기도 한다. 우리나라에서는 향토 보양음식으로 옻닭을 먹는 경우가 있는데, 옻에 예민한 사람이 옻닭을 먹으면 피부에 닿을 때와 유사한 피부발진이 온몸에 나타날 수 있다. 이를 전신형 접촉피부염이라고 한다. 접촉피부염은 주로 면역세포가 매개하는 알레르기로 IgE 항체에 의해 매개되지 않는다. 그러므로 **첩포검사**와 같은 일반적인 알레르기 검사와는 다른 검사 방법으로 검사하거나, **유발검사**를 통해서만 확인이 가능하다. 유전적인 요인 등으로 글루텐 성분이 들어 있는 음식을 먹으면 장염이 발생하는 셀리악병(국내에는 환자가 거의 없고 주로 서양에서 발병)도 IgE가 매개하지 않아 글루텐에 대한 IgE 검사로 확인되지 않는다.

## **먹어봐야 알 수 있는 식품첨가물 과민반응**

앞서 설명한 대로 언뜻 알레르기처럼 보이지만 실제로 면역학적 기전이 관여하지 않는 **비면역학적 요인의 과민반응**도 검사로 확인이 어렵다. 대표적인 것이 조미료, 색소, 보존제 등 인스턴트식품에 많이 들어 있는 **식품첨가물에 의한 과민반응**인데, 예민한 사람이 이런 성분이 함유된 음식을 먹고 나면 가려움이나 두드러기, 심한 경우 기관지가 수축되어 호흡곤란 등이 올 수 있다. 언뜻 음식 알레르기와 유사한 증상을 보이지만 이 역시 IgE 알레르기 항체가 매개하지 않는 반응이다. 이러한 식품첨가물 과민반응은 면역반응이 유도되어 나타나는 것이 아니라 성분 자체가 알레르기를 일으키는 세포를 자극하여 히스타민 분비를 일으켜서 발생한다. 와인, 맥주, 치즈 같은 발효식품, 농익은 과일이나 버섯, 견과류, 초콜릿, 향료, 오래된 생선, 해산물, 육류 등에는 자연식품이라도 소량의 히스타민 성분이 함유되어 있는 경우가 있는데 만성 두드러기나 아토피피부염이 있는 일부 예민한 사람은 이러한 식품을 섭취하면 가려움이나 피부발진이 심해질 수 있다. 하지만 이 경우도 IgE가 매개하지 않아 알레르기 검사에는 잘 나타나지 않고, 자세한 병력 청취나 유발검사로만 확인할 수 있다.

## **지연 씨의 상황에 대한 고찰**

주부인 지연 씨는 요새 건강 문제로 부쩍 우울해졌다. 2년 전 아나필락시스가 처음 발생하여 병원을 찾았는데, 글루텐에 대한 알레르기 항체가 혈액에서 검출되었고 밀가루 알레르기로 진단을 받았다. 처음에는 교육받은 대로 밀가루 음식을 자제했지만 워낙 빵과 국수를 좋아하는 지연 씨이다 보니 이후 죽기야 하겠냐는 마음으로 종종 먹곤 했다. 그러는 동안 여러 차례 아나필락시스가 발생하여 응급실까지 가게 되었고 자칫 생명이 위험할 수도 있으니 밀가루 음식을 장기간 철저히 피하라는 권고를 받았다. 지연 씨는 이제 정말 빵과는 평생 이별을 해야 하는 것일까?

루틴의 힘

## **꾸준함과 루틴의 힘**

> 성공의 80퍼센트는 '등장'에 달려 있다.

- **우디 앨런**

50여 편의 영화에서 시나리오와 감독을 담당한 앨런은 분명 성취의 비밀을 알고 있는 사람이다. \*\*'어떻게, 언제, 어디서 등장할 것이냐'\*\*는 아이디어를 실행하는 데 가장 중요한 요소다.

수많은 위대한 창작자들이 일상의 루틴을 고수하는 이유가 바로 여기에 있다. 안무가 트와일라 타프는 매일 동이 틀 때 일어나 택시를 잡아타고 헬스장으로 향한다. 스스로 '방아쇠를 당기는 순간'이라고 부르는 일종의 의식(儀式)이다. 화가 로스 블레크너는 신문을 읽고 명상을 한 다음 오전 8시쯤 화실에 도착한다. 이른 아침의 적막 속에서 일하기 위해서다. 소설가 어니스트 헤밍웨이는 무슨 일이 있어도 반드시 하루에 5백 단어씩 썼다.

진정 위대한 성취에는 수백, 수천 시간의 작업량이 필요하기에, 우리는 날마다 짬을 내어 그 시간을 채워야 한다. 이를 실행하는 데 루틴이 도움을 준다. 루틴을 통해 우리는 기대치를 설정하고, 자신의 역량에 맞춰 업무 흐름을 조율하고, 규칙적인 창작의 리듬을 맞출 수 있다.

> 반복적으로 무엇을 하느냐가 우리를 결정한다. 그렇다면 탁월함은 '행위'가 아닌 '습관'이다.

- **아리스토텔레스**

### **자주 하면 좋은 이유**

- **시작이 수월해진다.\
  \**
  항상 시작이 문제다. 일을 시작하는 게 힘들 뿐 아니라, 도중에 쉬었다가 다시 시작하려면 처음과 똑같은 어려움을 다시 겪어야 한다. 그러나 매일매일 하다 보면 그 감각을 계속 유지할 수 있다. 도중에 일에서 멀어질 새가 전혀 없는 것이다. 자신의 위치를 망각할 일도, 이미 해놓은 일을 떠올리거나 본 궤도로 다시 올라서기 위해 일을 다시 검토하느라 시간을 낭비할 필요도 없다. 기억 속에 기존 프로젝트가 생생하게 남아 있기 때문에 잠시 중단한 시점으로부터 다시 수월하게 시작할 수 있다.

- **아이디어가 신선해진다.\
  \**
  일과 관련한 생각들이 마음과 늘 공명하고 있는 상태를 유지한다면, 아이디어들 간의 예기치 못한 새로운 연관성을 발견하기가 훨씬 쉬워진다. 일에 깊이 골몰해 있으면 보고 듣는 모든 것이 정말 짜릿하게도 다 연결된 듯한 느낌이 든다. 세상 전체가 전보다 재미있는 곳으로 변하는 것이다.\
  \
  이 점이 대단히 중요하다. 소재를 미치도록 갈망하여 촉각을 곤두세운 상태가 될 때 비로소 아이디어가 흘러들어 오기 때문이다. 반대로 일을 꾸준히 하지 않으면 일에 계속 집중하기가 힘들어진다. 걸핏하면 슬럼프나 혼란에 빠지고, 딴 것에 신경이 쓰이거나, 원래 목표가 무엇이었는지도 잊어버리는 것이다.

- **부담이 줄어든다.\
  \**
  일주일에 겨우 페이지 한 쪽, 블로그 포스팅 한 건, 스케치 하나를 결과물로 내놓는다면 당연히 '특출하게 잘해야 한다'고 여기고 작업물의 질에 대해 조바심을 내게 된다. 아는 작가 중에 도무지 글을 시작하지 못하는 사람이 있었다. 겨우 일을 하려고 노트북을 켜면 잘해야 한다는 부담감이 어마어마했다. 이 사람은 자기가 내놓는 매주의 결과물에 불안해했고 상당히 비판적인 눈으로 평가했다. 일을 많이 하지 않았기 때문에 결과물만큼은 아주 뛰어나야 하는 것이다.\
  \
  반면 나는 매일 쓰기 때문에 하루치 정도는 그다지 중요하지 않다. 잘되는 날도 있고 안되는 날도 있다. 어떤 날은 일을 별로 하지 못한 채 끝나기도 한다. 그래도 괜찮다. 그래도 분명 꾸준히 일하고 있으니까. 불안감이 사라진 덕분에 결과적으로 나는 일을 더욱 즐기게 되고, 새로운 실험을 해보거나 위험을 기꺼이 감수하기도 한다. 괜찮은 결과물이 나오지 않아도 시간은 충분하니까 다른 방법을 시도하면 된다.

- **자주 하는 습관이 붙는다.\
  \**
  일을 자주 하는 습관을 들이면 일에 들일 수 있는 시간이 많지 않더라도 앉은 자리에서 뭔가 해내기가 훨씬 수월해진다. 적응하느라 시간을 들일 필요가 없기 때문이다. 지인 중에 화가와 결혼한 작가 한 분이 나에게 이렇게 말했다. "우리 부부에게는 '10분 법칙'이 있어요. 잘되는 날은 앉아서 10분 안에 뭔가 괜찮은 결과물이 나오기도 하죠." 자주 하는 습관이 붙으면 이런 자투리 시간을 이용하는 법도 터득할 수 있다.

나는 자라면서 주워들은 교훈을 모아 '어른의 비밀'이라는 나만의 긴 목록을 만들어 두었다. "시작도 못해 본 일처럼 지루한 건 없다", "하루하루는 길지만 한 해 한 해는 짧다" 이중에서 가장 도움이 되어줬던 비밀은 "내가 매일 하는 일이 가끔 하는 일보다 더 중요하다"였다.

인생을 살아나가는 매일매일, 우리는 고유한 상상력을 격조 높은 창작물로 구현해 내고자 하는 목표를 향해 한 걸음씩 나아갈 수 있다.

## **작업 방식의 변화와 고독의 실천**

### **창의적 업무 먼저, 대응적 업무는 나중에**

업무 습관을 **'창의적 업무 먼저, 대응적 업무 나중에'** 방식으로 변화시키는 것이 가장 중요하다. 전화와 이메일에 신경을 끈 채 매일 하루 중 일정 분량의 시간을 자신의 우선순위에 따른 창의적 업무에 할당하라.

예전에 나는 형편없는 작가였다. 그러나 이처럼 작업 방식을 바꾼 후에는 생산적인 작가로 변모했다. 이제는 아침에 가장 먼저 하는 일이 몇 시간 동안 글을 쓰는 것이다. 가능하면 절대 오전에는 약속을 잡지 않는다. 따라서 어떤 돌발 상황이 발생하더라도 나는 이미 가장 중요한 일을 다 마친 상태다. 돌이켜보면 내가 큰 성공을 거둘 수 있었던 이유는 모두 이런 단순한 변화의 결과였다.

> 나는 분위기가 조성되기를 기다리지 않는다. 그걸 기다리다가는 아무것도 이루지 못할 테니. 지금이 시작할 때임을 마음이 알아야 한다.

- **펄 S. 벅**

> 세상 일은 시험 삼아 한 번 해볼 수 있는 게 아니다. 단지 실천해야 할 뿐.

- **레이 브래드버리**

### **아주 간단하게 고독을 실천할 수 있다**

대부분의 사람들은 고독을 불편하게 여긴다. 고독은 아무런 개입 없이 홀로 자신과 대면하는 것을 의미하기 때문이다. 그러나 연습을 통해 고독의 두려움을 줄일 수 있으며, 규칙적으로 고독 시간을 갖게 되면 자신과의 대면을 좀 더 편안히 받아들이게 된다.

고독을 연습하는 놀라운 방법 한 가지는 하루에 한 번 **소박한 명상의 시간**을 갖는 것이다. 명상은 구태여 신비스럽거나 복잡할 필요가 없다. 기본적으로 가만히 앉아서 적어도 몇 분간 아무것도 하지 않으면 된다. 명상을 일상의 루틴으로 만들 수 있는 가장 좋은 시간대는 아침에 눈을 뜬 직후다. 일어나서 물을 마신 다음 하루 일과를 시작하기 전에 앉아서 5분에서 10분, 길게는 20분까지도 명상하라.

명상은 어떻게 하는가? 우선 조용한 장소를 찾아 앉는다. 몸을 바로 하고, 눈은 뜨고 있지만 특별히 어떤 것에 초점을 맞추지 말고, 호흡은 코로 한다. 명상 초기에는 자기 자세와 몸을 의식하고, 호흡에 집중해 들숨과 날숨을 관찰한다. 머릿속에 생각이 떠오르는 것을 의식하고 그 사실을 감지하되, 떠오른 생각에 얽매이지는 않는다. 항상 신경을 다시 호흡으로 돌려 집중한다. 이 순서대로 최소 5분 이상 지속한다.

그냥 앉아 있는 게 무슨 의미가 있냐고? 다른 의미는 없다. 앉아 있는 것 자체가 의미다. 스트레스를 줄이기 위해, 즐거움을 얻기 위해, 또는 자기 자신에 대해 더 알아내기 위해 앉아 있는 게 아니다. 물론 그런 효과도 얻을 수 있지만 그저 앉아 있는 연습을 할 뿐이다. 명상하면서 혼자 있는 연습을, 하고 있는 일에만 집중하는 연습을 하는 것이다. 이 점이 가장 중요하다.

> 바쁘다고 좋은 게 아니다. (심지어 개미조차도 바쁘다.) 대체 무엇 때문에 바쁜가? 반드시 이 질문을 던져야 한다.

- **헨리 데이비드 소로**

## **성과를 위한 자기 통제력과 의지력**

### **시간 관리를 위한 진전의 가시화**

시간 관리를 좀 더 잘하기 위해서 무엇에 집중해야 할까요? 저는 가장 중요한 요소가 \*\*'진전의 가시화'\*\*라고 생각합니다. 대개의 경우 일이 얼마나 진척됐는지 확인하기가 쉽지 않죠. 그런데 이메일 답장 같은 쉬운 일이라면, 1,000통의 이메일에 답장한다고 해도 자신이 답장한 이메일은 한눈에 파악할 수 있습니다. 반면 어려운 문제를 처리할 때는 마치 30시간은 헛되이 보낸 시간이고 마지막 30분만 유용했던 것처럼 느껴집니다. 마지막 30분 동안에 아이디어가 떠올랐기 때문이죠.

일이 진척된다는 감각은 한눈에 파악되지 않습니다. 그러니 제 생각에 관건은, \*\*"어떻게 하면 자신이 발전하고 있다는 것을 느낄 수 있는가?"\*\*인 겁니다. 일의 진전 여부를 가시화할 수 있다면 다른 많은 것들은 작은 장애물에 지나지 않는다고 생각합니다.

> 창조란, 집중을 방해하는 크고 작은 장애물들을 포기하는 일에 불과하다.

- **E. B. 화이트**

80권 이상의 로맨스 소설을 쓴 다작 작가 리 마이클스는 이런 말을 했다. **"영감이 떠오르기를 기다려 글을 쓰겠다는 건 공항에서 기차를 기다린다는 말이나 마찬가지다."** 작품을 생산하는 조건이 이상적인 경우는 드물며, 모든 것이 완벽해지길 기다리다가는 십중팔구 일이 지연되기 십상이다.

심리학자 로이 바우마이스터는 ≪의지력의 재발견≫을 집필하면서, 어떤 사람들은 여러 시간 동안 집중력을 유지하는 반면 어떤 사람들은 그러지 못하는지 그 이유를 알아내고자 수백 가지 실험 결과들을 분석했다. 그 결과, **자제력이란 유전되거나 고정된 형질이 아니라 연습을 통해 개발하고 향상시킬 수 있는 능력**임을 발견했다.

바우마이스터는 자제력을 키울 수 있는 여러 전략들을 제시한다. 그중 한 가지는 얼핏 자제력과 관계없어 보이는 습관을 들이는 것이다. 예를 들면 올바른 자세 잡기, 건성으로 '응'이라고 답하지 않고 제대로 '네'라고 답하기, 자기 전에 반드시 치실질 하기 등이다. 이를 통해 삶의 다른 영역에서도 의지력이 강화될 수 있다. 뿐만 아니라 새로운 습관에 일단 익숙해지고 나면 별다른 노력이나 생각 없이도 그 일을 완수할 수 있고, 여기서 아낀 에너지를 더 많은 자제력이 필요한 다른 활동에 사용할 수 있게 된다. 자동조종 모드로 처리하는 일은 의식적으로 완수해야 하는 일과는 달리 우리의 에너지를 소모해 버리지 않기 때문이다.

> 자신이 어떤 분야에 관심을 쏟는지가 그 사람의 정체성을 대변한다.

- **호세 오르테가 이 가세트**

> 성공한 사람들과 대단히 성공한 사람들의 차이점은, 대단히 성공한 사람들은 거의 모든 일에 '아니오'라고 답한다는 것이다.

- **워런 버핏**

> 영감은 아마추어에게나 필요한 것, 나머지 우리들은 그저 일터에 나가 일할 뿐이다.

- **척 클로즈**

일류의 조건

## **숙달의 원동력: 동경과 기술 훔치기**

'숙달'의 원동력이 되는 것은 바로 \*\*'동경'\*\*이다. 동경하는 마음이 없으면 잘하고자 하는 의지가 피어나지 않고, 무언가에 능숙해지는 즐거움 자체를 경험할 수 없다. 데즈카 오사무를 동경한 우라사와 나오키가 〈우주 소년 아톰〉을 리메이크하여 〈플루토〉라는 걸작을 만들어 낸 것처럼, 동경하는 마음이 뿌리를 내리면 숙달의 경지에 이르고자 하는 의욕이 자연스럽게 솟아오른다. 다시 말하면 **'동경'과 '의지'의 크기가 곧 그 사람이 가진 그릇의 크기를 결정**하는 것이다.

내가 생각하는 '살아가는 힘'이란, '숙달에 이르는 보편적 원리'를 반복적 체험을 통해 \*\*'기술로 만드는 것'\*\*이다. 어떤 사회에나 '일'은 존재한다. 경험이 전혀 없는 낯선 영역의 일이라도 숙달에 이르는 비결을 찾아내는 힘이 있다면 용기를 갖고 새로운 영역에 도전장을 던질 수 있다.

필리는 철저하게 자습 위주로 언어를 학습했다. TV나 라디오에서 들은 말은 곧바로 노트에 옮겨 적어 반복해서 읽고 외웠다. 그뿐 아니라 일본인을 만나면 적극적으로 다가가 실전 회화를 연습했다. 배움에 대한 열정으로 가득한 필리는, 모르는 단어가 나오면 곧바로 내게 질문했다. 한번은 당시 유행하던 '브레이크 댄스'를 필리가 내게 선보인 적이 있었다. 내가 어디에서 배웠냐고 묻자, 그는 약간 의아한 듯 "어디서 배운 게 아니야. 잘 추는 사람을 보고 계속해서 따라 한 것뿐이야."라고 대답했다.

필리는 시부야에 있는 레스토랑에서 일해 번 돈으로 아파트를 빌려 지내고 있었는데, 일을 잘해 제법 많은 급여를 받고 있었다. 어떻게 그렇게 일을 잘하게 되었는지 묻자, 이번에도 역시 "그냥 다른 사람들을 잘 관찰하고, 그대로 따라 한 것뿐"이라는 심플한 대답이 돌아왔다. 예를 들어 샐러드 종류는 만들기 쉬워서 한 번 보면 저절로 외워진다고 했다. 반복 연습을 통해 만드는 속도가 다른 사람보다 훨씬 빠르고 정확해지다 보니 레스토랑에서도 자연스럽게 인정받은 것이다.

**'전문가의 방식과 행동을 관찰하고 그 기술을 훔쳐 내 것으로 만든다.'** 이것이 숙달로 이어지는 대원칙이다. 머리로만 아는 것이 아니라 자신의 생활에 녹여 습관화하는 것이 관건이다. 그런데도 대부분의 교육 현장에서는 이 '훔치는 힘'을 일류가 되기 위한 대원칙으로 인식하지 못하고 있다. 대원칙은커녕 방법론으로서의 '훔치는 힘'을 언급조차 하지 않는 것이 현실이다.

## **장인 정신의 본질과 현대 사회의 매뉴얼**

장인들은 문하생들에게 일일이 친절하게 가르치지 않았다. 따라서 초보자들은 장인이나 선배 문하생들의 행동을 어깨너머로 관찰하며 본인 스스로 터득해야 했다. 말 그대로 **'모방'과 '연습'이 아니면 전혀 배울 수도, 터득할 수도 없는 것**이 장인들의 기술이었다. 특히 장인, 예술가들의 세계는 말이나 글만으로는 아무 힘이 없고, 몸을 움직여 실제로 부딪쳐 가며 터득해야만 기술을 자기 것으로 만들 수 있다.

현대사회에서는 모든 것을 문자화하여 매뉴얼로 남기는 것이 일반적이다. 다수의 교육생들을 단기간 내에 일정 수준으로 끌어올리기에 매뉴얼만큼 효율적인 교육 방식이 없는 것도 사실이다. 하지만 진정 일류가 되기 위해서는 **매뉴얼을 넘어서 언어로 표현할 수 없는 부분까지 훔쳐 내 체화**해야 한다.

> "아다치가 제게 싱커를 바로 가르쳐 주었다면, 저는 '아, 겨우 이런 거였잖아.' 하고 소중하게 여기지 않았을 겁니다. 하지만 그가 거절하자 저는 더욱 절실해져 밤낮으로 방법을 고민하며 연습에 몰두했습니다. 이제 어렴풋이 알겠다 싶을 때 마침 아다치가 제게 손을 내밀었고, 저는 그가 하는 말을 바로 이해할 수 있었습니다. 그의 충고가 저의 투구 폼을 완성해 줬죠."

이 이야기는 충고의 진정한 가치는 그것을 받아들이는 사람의 \*\*'기술을 훔치려는 의지'\*\*가 얼마나 강한지에 달렸음을 보여준다. '기술을 훔치는 힘'은 '기술을 훔치려는 의지'가 있어야 강해질 수 있다. 단순한 '모방'과 '훔쳐서 내 것으로 만드는 것'의 차이가 바로 이 부분이다.

기술을 훔치려는 의지는 전문가일수록 높다. 좀 더 전문적이고 능숙해지기 위한 힌트와 아이디어를 얻으려는 욕구가 강하기 때문이다.

부자들의 지식창고에는 뭔가 특별한 것이 있다

## **빈곤과 풍요의 심리학**

충분히 다 알고 있다고 생각하면 지식을 찾지 않는다. 자기가 전문가이고, 필요한 건 이미 다 알고 있고, 충분히 똑똑한 사람이라고 생각하면 지식을 필요로 하지 않는다. 즉, **교만하거나 자만하면 지식을 찾지 않는다.**

이유가 무엇이든 자기가 가진 걸 내놓지 못하는 사람들이 있다. 손해를 싫어하는 사람, 확실한 것만 투자하고 불확실한 것을 싫어하는 사람은 주식을 사기 힘들다.

기대란 내가 열심히 하면 원하는 결과가 나올 수 있는가에 대한 자기 자신의 생각이다.

'나는 열심히 하면 토익 900점을 맞을 수 있어'라고 생각하는 사람은 열심히 토익 공부를 한다. 하지만 '내가 어떻게 토익 900점을 맞아? 난 아무리 해도 그 점수는 못 받을 거야'라고 생각하면 열심히 공부하지 않는다.

'나는 분명 로또에 당첨될 수 있을 거야'라고 생각하는 사람은 매주 로또를 산다. 하지만 '내가 로또에 당첨될 일은 없을 거야'라고 생각하는 사람은 로또를 사지 않는다. 로또가 당첨될 확률은 800만 분의 1이다. 모든 사람에게 동일한 확률이다. 하지만 어떤 사람은 나도 가능성이 있다고 생각하고, 어떤 사람은 나는 그럴 일이 없다고 생각한다. 이 차이가 동기 부여의 차이로 나타나고, 나아가 행동으로 나타난다.

내가 가난한 이유는 무엇일까? 나에게 문제가 있다고 생각하면 지금부터 무언가를 시도해서 나아질 수 있다. 내가 성실하지 않아서 가난한 거라면 지금부터 성실하게 변하면 잘살 수 있는 길이 생긴다. 내가 실력이 부족해서라면 실력을 늘리면 되고, 내가 사람들과 소통을 잘하지 못하는 거라면 소통을 잘하면 나아질 수 있다. 하지만 **이 사회가 잘못되어서 내가 가난한 거라면, 내가 잘살기 위해서 할 수 있는 일은 없다.** 그냥 몇 년에 한 번 선거에 투표하면서 당선자들이 사회를 제대로 바꿔주기를 기다리는 수밖에 없다.

경영학의 기본은 \*\*'항상 자기 자신이 원인이라고 생각하라'\*\*이다. 이게 진리이기 때문에 이렇게 생각하라는 것이 아니다. 자기 자신이 원인이라고 생각해야 무언가를 바꿔보려고 노력할 수 있기 때문이다. 경쟁 기업 때문에 내가 망한다, 사회가 잘못되어서 내가 망한다고 생각하면 내가 어떻게 할 수 있는 게 없다. 그냥 경쟁 기업에 끌려가다가 망해가는 수밖에 없다. 내가 원인이라고 생각해야, 나에게 무언가 문제가 있다고 생각해야 방법을 찾을 수 있다. 나의 단점, 나의 문제점을 찾아 바꾸려 노력하게 되고, 개선할 수 있다.

물론 나 자신은 문제가 없고, 사회가 문제일 수도 있다. 하지만 그럼에도 나 자신이 문제라고 생각해야 한다. 그래야 무언가 시도할 수 있다.

부자가 되려면 일단 **부유층의 사고방식**을 갖춰야 한다. 그 기준으로 생각하고 행동해야 부자가 될 수 있다. 아무리 부자가 되려고 노력해도 중산층의 사고방식을 가지고 행동한다면 부자가 될 수 없다.

지금 내가 따로 배우는 것이 아무것도 없고, 앞으로 배우려고 생각하지 않는다면 나는 빈곤층이다. 명품을 좋아하고 명품을 가지려고 노력한다면 중산층이다. 운명을 믿으면 빈곤층이고, 세계를 생각하지 않고 한국만 바라본다면 중산층이다. 관용구나 유행어만 자주 쓴다면 빈곤층이고, 고급 레스토랑은 음식이 쥐꼬리만큼 나온다고 비판하면 빈곤층이다.

## **향상적 동기와 예방적 동기**

**향상적 동기**는 앞으로 더욱더 나아지려는 동기다. 이에 비교해 **예방적 동기**는 앞으로 다가올 것으로 예상되는 불행을 피하고자 하는 동기다. 사람들은 동기를 가지고 있다고 해도 그것이 향상적 동기인가, 예방적 동기인가에 따라 사고방식과 행동 방식이 완전히 달라진다.

운동을 하려고 결심한다고 치자. 향상적 동기를 가진 사람은 살을 빼기 위해, 근육질 몸을 만들기 위해, 몸은 더 튼튼히 하기 위해 운동하는 사람들이다. 지금보다 더 나은 몸을 만들기 위해서 운동을 한다. 예방적 동기를 가진 사람은 몸이 나빠지지 않기 위해 운동을 한다. 운동을 하지 않으면 병에 걸리거나 몸이 안 좋아진다고 하니, 그걸 막기 위해 운동한다. 거북목을 막기 위해 스트레칭을 하고, 근육이 감소되지 않도록 하기 위해 운동한다.

향상적 동기를 가진 사람은 미래에 대해 희망을 가지고 있다. 운동을 해서 앞으로 더 좋은 몸매가 될 것을 기대한다. 즐거운 마음으로 운동을 할 수 있다. 운동하지 않으면 현상 유지를 하지만, 운동을 하면 더욱 좋아진다.

예방적 동기를 가진 사람은 운동하지 않으면 몸이 망가질 수 있다는 것을 걱정한다. 운동을 열심히 하면 병에 안 걸리는 것이고, 운동을 하지 않으면 병에 걸리는 것이다. 운동하면 현상을 유지할 뿐이다. 더 좋아지는 것은 없다. 현상 유지냐 아니면 더 나빠지느냐 사이의 선택이다. 즐거움은 없고 걱정이나 불안감만 있다.

둘 중에 누가 운동 효과가 더 클까? 향상적 동기를 가진 사람이다. 향상적 동기를 가진 사람은 현재의 건강을 유지하면서, 즉 예방적 동기를 충족하면서 그에 더하여 몸이 향상된다. 무엇보다 향상적 동기를 가진 사람은 즐거운 마음으로 운동을 할 수 있다. 미래에 대해 기대하고, 실제 변화를 만들어낸다.

예방적 동기는 현상 유지가 목적이다. 열심히 하면 목적을 달성하는 것이고, 그러면 지금 상태로 몸이 유지된다. 나빠진 것은 없지만 그렇다고 나아진 것도 없다. 열심히 하지만 변화는 없다. 우리는 동기를 가져야 한다고 말하지만, 아무 동기나 가진다고 변화가 생기는 것은 아니다. **향상적 동기**를 가져야 한다. 그래야 무언가 나아지고 실질적인 변화를 만들어낼 수 있다. 예방적 동기로는 목적을 가지고 열심히 노력하더라도 별로 변하는 게 없다.

몇 년 후 살고 있는 전세금이 올라갈 것이다. 그때까지 더 오를 전세금을 마련하지 못하면 지금의 집에서 나와야 한다. 그러니 전세금을 벌어야 한다. 이런 것은 예방적 동기들이다.

예방적 동기는 큰 부자가 되는 것이 목적이 아니라, 기본적으로 현상 유지가 목적이다. 더 나아지는 것을 목적으로 한다고 해도, 그저 주변 사람들 생활 수준만큼 따라가는 것을 기대 수준으로 삼는다. 주위 사람들보다 뒤처지지 않는 것, 지금 생활을 앞으로도 계속 유지하는 것, 특히 직장이 없어질 때를 대비하는 것이 주된 목적이다.

똑같이 투자를 하더라도 향상적 동기를 가지느냐, 예방적 동기를 가지느냐에 따라 투자 형태도 완전히 달라진다. 일단 목표 액수가 달라진다. 향상적 동기일 때 훨씬 더 큰 금액을 목적으로 하게 된다.

> 대부분의 사람들에게 가장 위험한 일은 목표를 너무 높게 잡고 거기에 이르지 못하는 것이 아니라 목표를 너무 낮게 잡고 거기에 도달하는 것이다.

- **미켈란젤로**

영어 공부를 하루 5시간씩 하는 두 학생이 있다고 하자. 한 학생은 토익 800점을 받는 것이 목적이고, 다른 한 학생은 그냥 영어를 잘하고 싶다는 생각으로 공부한다. 몇 달 후 토익 시험을 보면 앞의 학생이 점수가 더 높게 나온다. 똑같은 교재로 똑같은 학원에서 똑같은 선생에게 배웠어도 점수 차이가 난다. **목표가 있다는 것 자체가 더 좋은 성과**를 내게 해준다.

히말라야 정상에 도착하기 위해서는 히말라야 정상에 오르자는 목표가 있어야 한다. 그런 목표 없이 그냥 열심히 걷다 보니 히말라야 정상에 올랐더라, 하는 경우는 없다. 동네 뒷산은 열심히 걷다가 정상에 오를 수 있다. 해발 1,000미터 산이라 하더라도 정상에 오르자는 목표 없이 올라가다 정상에 오를 수 있다. 하지만 진짜 높은 산은 그런 식으로 오를 수 없다. 정상 정복을 목표로 하고 오르기 시작해야 정상에 오를 수 있다. 그런 의도 없이 그냥 오르다가는 먹을 것이 떨어지고, 조난을 당한다.

먹고살기 위해서는 목표가 없어도 된다. 주어진 일을 열심히 하고 하루하루 성실하게 살아도 먹고사는 것은 가능할 것이다. 집을 사고 경제적으로 여유 있는 삶을 사는 것도 가능할 수 있다. 이 정도는 부자가 되겠다는 목표가 없어도 충분히 도달 가능한 영역이다. 하지만 거기까지다. **부자가 되겠다는 목표 없이는 그 이상은 불가능하다.** 일단 대부분의 사람은 집을 사고 몇억 원의 현금이 있으면 이 정도면 됐다고 생각하고 만족한다. 이 정도 수준으로는 아직 부자라고 하기 힘들다. 하지만 거기에서 멈춘다.

부자가 되어야지, 하고 생각한 사람들만 그 단계에서 멈추지 않고 계속 갈 수 있다. 부자를 목표로 하는 사람만 10억 대 재산이 만들어진 후에도 계속 앞으로 나아간다. 히말라야를 오르겠다고 목표로 삼은 사람만 해발 3,000미터, 4,000미터를 넘어도 계속 앞으로 나갈 수 있다. 부자가 되겠다는 목표가 없으면 자기 생활이 안정된 수준에서 멈춘다.

'순자산 \*\*억을 보유하겠다' '\*\*에서 살겠다' '\*\*차를 사겠다' '\*\*살에 직장을 그만두겠다' '\*층짜리 건물주가 되겠다' '매출 \*\*\*의 회사를 세우겠다' 등등 **구체적인 목표를 세워야** 한다. 부자가 된다는 것을 목표로 삼기보다는, 이것을 달성하면 자연스레 부자가 되는 것, 그런 것을 목표로 삼는 것이 더 좋다.

한 가지 알아두어야 할 것이 있다. 이렇게 구체적인 목표를 세운다고 그 목표가 100% 달성되는 건 아니다. 드러커는 목표 설정을 중요시했지만, 그 이유가 목표 설정을 하면 분명히 달성되기 때문은 아니다. 목표 설정을 하면 그렇지 않았을 때보다 훨씬 더 효율적이고 효과적인 관리가 가능하기 때문이다. **목표를 세우면 더 나아진다.** 목표를 세우지 않았을 때와 비교해서 훨씬 더 멀리 갈 수 있다. 또 어떤 것은 목표로 하지 않으면 아예 도달할 수 없다. 목표 설정은 그래서 중요하다.

## **계속 시도하기와 역하인리히 법칙**

성공 확률이 있는 일을 계속하기만 하면 성공 가능성은 무척 높아진다. 우리가 어떤 일을 시도할 때, 이건 성공 확률은 10%도 안 되지만 그래도 해보자, 말하는 경우는 거의 없다. 성공 확률이 50%는 된다고 할 때 그 일에 달려든다. 그러면 성공 확률 50%인 일을 한다고 할 때 정말로 성공할 확률은 얼마나 될까?

처음 한 번 시도한다면 당연히 반반, 50%다. 그런데 한 번 시도가 아니라 다섯 번 시도한다면? 성공 확률 50%의 일을 다섯 번 시도한다면, 그 다섯 번 시도 중에서 한 번이라도 성공할 확률은 이렇게 계산할 수 있다.

- 다섯 번 중 적어도 한 번 성공할 확률 = 1 - 다섯 번 모두 실패할 확률

- = 1−0.5×0.5×0.5×0.5×0.5

- = 약 97%

성공할 확률이 30%밖에 안 되는 일이라면 어떨까? 성공 확률 30%인 일을 다섯 번 시도했는데 모두 실패할 확률은 이렇게 계산된다.

- 다섯 번 중 적어도 한 번 성공할 확률 = 1 - 다섯 번 모두 실패할 확률

- = 1−0.7×0.7×0.7×0.7×0.7

- = 약 83%

성공 확률이 30%인 일이라 하더라도 다섯 번 시도하면 그중에서 성공할 수 있는 확률은 83%가 된다. 여섯 번 시도하면 성공 확률은 88%가 되고, 일곱 번 시도하면 92%가 된다. 열 번 시도한다면 성공 확률 97%다.

많은 사람이 '포기하지 말라, 실패해도 계속 시도하라'는 말을 그냥 하는 말로, 정신 승리를 위한 것으로 생각한다. 그러나 아니다. **계속 시도하는 것은 운을 관리하는 방법**이다. 운은 누구에게나 온다. 그리고 작은 확률로 온다. 그 작은 확률을 높은 확률로 바꾸는 방법은 운이 없더라도 계속 시도하는 것이다. 우연을 관리해서 나에게 좋은 운이 떨어지도록 하는 방법이 바로 '계속 실행하기'다.

계속 실행하기의 효과는 강력하다. 성공 확률 1%, 실패 확률 99%인 일이라 하더라도 성공 확률을 획기적으로 높여준다. 성공 확률 1%는 450회 시도하면 성공 확률이 99%가 된다. 450명이 시도하면 그중 한 명은 성공한다는 이야기이기도 하다. 그런데 우리는 성공 확률이 1%밖에 안 된다고 생각하는 일은 거의 시도하지 않는다. 나름대로 생각할 때 확률이 좀 높다고 판단되는 일을 한다. 그러면 그에 필요한 시도 횟수도 크게 줄어든다.

결국 우리가 부자가 되기 위해서 알아야 할 건 3가지다. 첫째는 일단 **무언가를 실행하기**다. 아무것도 실행하지 않으면 확률은 분명 0%다. 두 번째는 **성공 확률이 좀 높은 것 찾기**다. 100%는 없다. 90% 성공 확률도 없다고 봐야 한다. 한 50%는 된다고 하는 일을 찾으면 훌륭하다. 그리고 마지막으로 **계속 시도하기**다. 실패한 다음에 한 번 더해보자 하는 게 아니라, 아예 처음부터 다섯 번은 한다고 생각하고 시작해야 한다. 그게 운을 관리하는 방법이다.

### **역하인리히 법칙**

하인리히 법칙은 부정적인 사건이다. 경미한 사건 300개, 작은 재해 29개, 큰 재해 1개다. 역하인리히 법칙은 긍정적인 사건이다. 경미한 좋은 일 300개가 발생하면 작은 성공 29번이 있다. 그리고 작은 성공 29번이 발생하면 큰 성공 1번이 생긴다.

역하인리히 법칙은 **큰 성공만을 바라는 것이 오류**라는 것을 이야기한다. 바라고 노력한다고 큰 성공이 어느 날 갑자기 다가오는 것은 아니다. 큰 성공을 하기 위해서는 먼저 작은 성공 29번을 해야 한다. 작은 성공이라고 할 수 있는 일이 29번 발생해야, 그다음에 큰 성공이 온다. 우리는 큰 성공을 위해서 노력하면 안 된다. 작은 성공을 위해서 노력해야 한다. 29번에 걸친 작은 성공을 하면 큰 성공은 자연스레 따라온다.

작은 성공도 그냥 작은 성공을 원한다고 해서 다가오는 것이 아니다. 성공이라고 하기는 그렇지만 어쨌든 긍정적인 일 10번이 발생해야 작은 성공 1번이 온다. 주변 사람들에게 긍정적인 평가를 받는다거나, 주변 사람들을 도와준다거나, 무언가 성과 있는 일을 한다거나, 이런 자잘한 긍정적인 일 10번을 해야 작은 성공이라 할 수 있는 일 한 가지가 발생한다. 우리는 작은 성공을 하려고 노력하기보다는 긍정적인 일이 계속 주변에서 발생하도록 해야 한다. 좋은 일이 발생할 뻔한 일이나 긍정적인 일이 300번 발생하면, 작은 성공 29번이 발생하고, 그러면 우리가 정말로 바라는 큰 성공이 한 번 나타난다.

결국 역하인리히 법칙에 의하면, 큰 성공을 하기 위해서는 큰 성공만을 위해서 일하면 안 된다. **작은 성공을 계속해야 한다.** 그리고 작은 성공만을 위해서 일을 해서도 안 된다. 주변에 긍정적이고 좋은 일이 일어날 수 있는 일을 계속해야 한다. 그것이 쌓이고 쌓여 작은 성공을 하게 되고, 작은 성공이 쌓여 큰 성공이 발생한다. 우리는 이런 작은 것에 초점을 맞춰야 한다. 작은 것이 쌓여 큰일이 발생한다는 것을 하인리히 법칙은 말해주고 있다.

### **투자의 본질**

자본 투자만이 아니라 자기 자신의 인적 자본을 증가시키는 투자도 포함해서 살펴보자. **투자 비중이 높으면 부자가 될 가능성이 커진다.** 하지만 투자로 분류될 것이 없으면 부자가 될 가능성도 그만큼 작아진다. 투자를 늘리는 것이 일단 부자가 될 수 있는 첫걸음이다.

어떤 물건의 본질적 가치는 없다. 사람들의 수요가 증가하면 가격이 올라간다. 그리고 수요가 떨어지면 가격도 떨어진다. 공급이 증가하면 가격은 떨어진다. 그리고 공급이 감소하면 가격은 올라간다. **수요의 증감과 공급의 증감, 이 2가지의 역학관계에 따라서 가격이 결정된다.**

어떤 회사의 매출과 이익이 올라갔다. 그러면 주가도 오르는가? 회사의 매출, 이익이 올라간다고 주식이 오르는 게 아니다. 그 회사 주식에 대한 수요가 증가하거나 공급이 감소하면 주가가 오른다. 매출과 이익이 올라도 사람들이 그 회사를 좋아하지 않아서 회사 주식을 사려고 하지 않으면 주가는 오르지 않는다. 매출과 이익이 올라도 그 회사가 유상증자를 해서 주식 공급을 늘리면 주가는 오르지 않는다.

많은 창업자는 기존 제품보다 더 나은 제품을 만들고 더 나은 가격을 받고자 한다. 기존 제품보다 더 많은 기능을 붙이고 더 좋은 재료를 썼으니, 가격도 더 비싸야 한다는 논리다. 하지만 이것은 제품에는 본질적 가치가 있다는 발상에서 나오는 주장이다. 아무리 더 좋은 재료를 썼어도 사람들이 찾지 않으면 가격은 오를 수 없다.

암호화폐 비트코인은 실생활에서 아무런 사용가치가 없다. 그래서 가격도 0이 되어야 한다고 생각한다면 이건 가치론적 발상이다. 가격은 사용가치와 상관없다. 수요가 있고, 공급이 늘지 않으면 가격은 오른다.

'내가 이걸 만들기 위해 얼마나 노력했는데.......' 이것은 노동가치설적 사고방식이다. 200년 전 사고방식으로 '지금 왜 통용되지 않느냐'며 속상해하면 곤란하다. 다시 말하지만, **가격은 수요와 공급에 의해서 결정된다.** 돈을 벌기 위해서는, 특히 투자를 제대로 하기 위해서는 반드시 전제로 깔아두어야 하는 이론이고 사고방식이다. 어떤 상품이든, 우리는 공급과 수요 측면을 같이 살펴보면서 가격을 추정해야 한다.

사실 이자율에서 중요한 것은 현재 이자율이 정확히 얼마인가가 아니라 **이자율의 방향**이다. 지금 이자율이 오르는 중인가 내리는 중인가, 앞으로 이자율이 오를 것인가 내릴 것인가가 중요하다. 이자율이 정체 상태라면 큰 변화는 없다고 봐도 된다. 이자율이 앞으로 계속 오를 것으로 예상된다면 그에 따른 대비를 미리 해야 한다. 이자율이 많이 올라서 어려움이 닥친 다음에 이럴 줄 몰랐다고 말해서는 안 된다. 또 이자율이 앞으로 계속 내려갈 것으로 예상될 때도 그에 따른 준비를 충분히 해야 한다. 이자율이 장기적으로 내려가는 상황은 인생에 몇 번 안 되는 기회의 순간이다. 이때 최대한으로 수익을 낼 수 있도록 미리 준비할 필요가 있다.

미국 국채는 전 세계에서 가장 안정적인 자산으로 인정받는다. 무슨 일이 있어도 미국은 그 채권을 갚을 것이라는 믿음이다. 미국 국채는 100% 안전 자산이다. 그러면 다른 나라의 이자는 미국보다 높아야 한다. 다른 나라 국채는 미국 국채보다 위험성이 존재하므로(지금은 반드시 갚겠다고 이야기해도, 나중에 전쟁이 나거나 혁명이 나거나 하면 갚지 않을 가능성이 크다), 수익 위험 비례 원칙에 따라 더 높은 이자를 주어야 한다. 그러지 않으면 자본이 미국으로 빠져나간다. 결국 **미국이 금리를 올리면 다른 나라도 미국을 따라 금리를 올려야 한다.** 미국이 금리를 내린다고 해서 따라 내릴 필요는 없다. 하지만 미국이 금리를 올리면 다른 나라들도 같이 올릴 수밖에 없다.

지속적인 수익을 얻기 위해서는, 그래서 부자가 되기 위해서는 투자 종목은 신경 쓸 필요 없다. 어떨 때 사고 어떨 때 팔 것인가 하는 **매매 기법, 투자 기법에 초점을 맞춰야** 한다. 자신이 정립한 투자 기준에 맞으면 다른 사람들이 '잡주'라고 피하는 주식이라도 사는 것이고, 그 기준에 맞지 않으면 설사 삼성전자, 애플이라 하더라도 사지 말아야 한다. 투자 종목에 신경을 쓰면 안 된다. 투자 기법에 신경을 써야 한다. 그게 투자로 부자가 될 수 있는 길이다.

### **효율적 시장의 함정**

**효율적 시장의 결론**은 한마디로 요약될 수 있다. 다른 사람들이 다 하는 것을 하면 수익이 없다. 다른 사람들이 하지 않는 것을 했을 때 수익이 난다.

다른 사람들이 자료를 수집하고 분석할 때 나도 자료를 수집하고 분석하면 초과 수익이 없다. 다른 사람들이 모두 열심히 할 때 나도 똑같이 열심히 하면 초과 수익이 없다. 초과 수익은 다른 사람들이 하지 않는 것을 할 때 생긴다. 다른 사람들이 모두 책을 읽으며 공부할 때, 나는 유튜브를 통해서 공부하면 수익이 크다. 다른 사람들이 모두 유튜브를 통해 공부한다면 나는 책을 읽으면서 하면 된다. 다른 사람들이 모두 가치 투자를 한다면, 나는 추세 분석을 통해 수익을 얻을 수 있다. 다른 사람들이 모두 주식 차트를 본다면, 나는 재무 분석을 통해 수익을 얻을 수 있다. 다른 사람들이 열심히 안 하면, 나는 열심히 하면 된다. 다른 사람들이 모두 열심히 하면, 나는 오히려 그냥 쉬며 노는 게 경쟁력이 생긴다. 다른 사람들을 따라 하면 수익이 나지 않는다. 다른 사람들과 다르게 했을 때 수익이 생긴다.

부자가 될 수 있는 방법, 투자에서 성공하는 방법을 찾는다면 방법은 한 가지다. **대부분의 사람이 주로 하지 않는 것 하기.** 효율적 시장 가설은 다른 사람들과 같은 일을 하면 고생은 고생대로 하면서 수익은 없다는 것을 분명히 이야기한다. 다른 사람들이 하지 않는 것 하기. 그것이 시장에서 초과 수익을 얻을 수 있는 유일한 방법이다.

아주 작은 반복의 힘

## **스몰 스텝 전략 6가지**

- 두려움을 몰아내고 창조력을 고무시키는 **작은 질문**을 던진다.

- 새로운 기술과 습관을 개발하기 위해 **작은 생각**을 품는다.

- 성공이 보장된 **작은 행동**을 시작한다.

- 위기에 직면했을 때 **작은 해결 방안**을 마련한다.

- 최고의 결과를 얻기 위해 스스로와 다른 이에게 **작은 보상**을 한다.

- 모두가 무시하고 있는 결정적인 **작은 순간**을 찾아낸다.

## **뇌의 세 부분과 두려움**

뇌의 가장 밑바닥에는 뇌간이 있다. 뇌간은 약 500만 년 전에 탄생했고, '파충류의 뇌'라 불리기도 한다. 파충류의 뇌는 실제로 악어의 뇌와 비슷한 모양이다. 우리가 아침에 일어나 밤에 잠들고 심장 박동을 유지하는 것은 모두 이 파충류의 뇌가 하는 기능이다.

뇌간 바로 위에 앉아 있는 것이 중뇌이다. 일명 '포유류의 뇌'라고 하며 약 300만 년 전에 형성되었다. 모든 포유류들이 갖고 있으며 체온을 유지하고 감정을 저장하고 위험에 직면했을 때 살아남을 수 있도록 '방어 반응(defense reaction)'을 제어한다.

뇌의 세 번째 부분은 대뇌피질로 약 100만 년 전에 진화가 시작되었다. 대뇌피질은 뇌의 나머지 부분을 둘러싸고 있는데 인간이 만물의 영장이 될 수 있었던 것은 이 덕분이다. 문명, 예술, 과학, 음악과 같은 것들이 모두 여기에 주소를 두고 있으며, 변화하고 싶거나 창조적인 무엇인가를 하고 싶다면 이 대뇌피질의 도움이 반드시 필요하다.

하지만 이 세 부분의 뇌가 항상 조화롭게 작동하는 것은 아니다.

무언가를 하고 싶고, 변화하고 싶은데 제대로 되지 않았던 경험이 있었다면 중뇌가 꾸물거렸다고 생각하라. 중뇌에는 편도체라고 불리는 조직이 있다. 편도체는 방어 반응을 통제하는 일종의 경고 체계로 인류의 생존에 결정적인 역할을 해 왔고 지금도 하고 있다. 편도체는 모든 포유류가 공유하는 기관인데 중대한 위험에 맞닥뜨릴 때 우리 신체가 즉각적인 행동에 돌입하도록 경고를 보낸다. 이때 이 작업을 제대로 수행하기 위해 뇌의 다른 기능은 중단되거나 느려진다. 이성적인 사고와 창의적인 생각은 도망가거나 싸워야 할 때 방해가 되기 때문이다.

이 방어 반응은 생존이 목표였던 인류에겐 합리적인 작동 체계였다. 사자가 다가오고 있는데 사자에 대해 숙고하느라 시간을 낭비할 수는 없는 것이다. 사자가 다가올 때 뇌는 식사나 성적 욕망, 사고 과정처럼 지금 당장 중요하지 않은 기능들은 일시적으로 중단시키고 몸이 즉각 행동에 돌입하도록 신호를 보내야 했다. 수천만 년 전, 인류가 다른 포유류와 함께 정글과 사바나를 어슬렁거리던 당시, 이 메커니즘은 생존을 위해 상당히 유용하고 필요한 것이었다. 저기 수상쩍게 움직이는 것이 토끼면 즉시 잡아야 했고, 사자라면 빨리 도망가야 했던 것이다. 인간은 다른 동물들보다 빨리 달릴 능력도, 힘도 부족할뿐더러 시각과 후각도 발달하지 않았기에 머뭇거리면 치명적인 결과가 야기되기 때문이다. 이 방어 반응은 현대에도 여전히 작동한다. 예컨대 고속도로에서 어떤 차가 내 차선으로 돌진해 올 때나 화재가 난 건물에서 탈출해야 할 때가 그것이다.

문제는 편도체의 메커니즘이 우리가 안전한 일상에서 벗어나려고 할 때도 작동한다는 것이다. 인간의 뇌는 새로운 도전과 욕구가 일어날 때도 어느 정도의 두려움이 함께 발생하도록 프로그램되어 있다. 새 직장을 얻으려 할 때나, 새로운 만남을 가지려 할 때도 편도체는 우리 몸에 경고를 보낸다. 이때 대뇌피질의 이성적 사고는 때로는 제한되고 때로는 정지되고 만다.

## **스몰 스텝 전략의 효과**

시험이 중요할수록, 좋은 결과를 내야 한다고 생각할수록 압박감과 두려움은 커진다. 집중력은 흐트러지고 밤새 터득했다고 생각했던 문제도 기억나지 않게 되는 것이다. 이러한 상황을 도식화하면 다음과 같다.

- **큰 목표** ⇒ **두려움 직면** ⇒ **대뇌피질 기능 저하** ⇒ **실패**

- **작은 목표** ⇒ **두려움 우회** ⇒ **대뇌피질 기능 정상** ⇒ **성공**

우리 뇌의 자동적 방어 메커니즘을 우회하는 것이 바로 **스몰 스텝 전략**이다. 큰 목표를 앞에 두고 왜 내가 두려움에 떨고 있는지 상담받느라 시간을 낭비하지 않고 그저 **작은 한 걸음만 내딛으면 되는 것**이다. 책상 위에 어지럽게 널려 있는 핀을 정리 정돈하는 것처럼 쉽게 해낼 수 있는 것부터 하는 것이다. 편도체가 경보 체계를 작동하지 못하도록 발끝을 세워 아주 작은 걸음부터 내딛게 되면 대뇌피질은 여전히 제 맡은 기능을 하게 된다. 대뇌는 우리가 원하는 변화를 위해 '소프트웨어'를 만들고 실제로 새로운 신경망을 형성해 새로운 습관이 자리 잡히도록 도와준다. 변화에 대한 두려움이 약해지고 궁극적인 목표를 향해 나아갈 수 있게 되는 것이다. 그리고 그 결과는 우리의 기대를 넘어설 수도 있다.

스몰 스텝 전략은 두려움을 극복하는 다른 방식이다. 우리 뇌는 두려움을 느낄 때 공격할 것이냐 아니면 그냥 달아날 것이냐를 선택하도록 프로그램되어 있다. 하지만 이 전략이 항상 바람직한 것만은 아니다. 작곡가가 되기를 원하지만 목표를 이루기 어려울 것 같은 두려움에 피아노 건반을 멀리하고 텔레비전이나 보며 시간을 낭비하는 경우를 상상해 보자. 그는 사자(작곡가 되기) 앞에서 달아나는 것을 선택한 것이다. 하지만 스몰 스텝 전략은 사자를 토끼로 만드는 전략이다. 스몰 스텝 전략에 따라 작곡가가 되고자 한다면 처음에는 그냥 **하루에 음표 세 개를 그려보는 것과 같은 방식**으로 시작할 수도 있다. 그것만으로도 무언가를 해야 한다는 뇌의 의무감을 만족시킬 수 있으며 변화에 따라오는 정서적 고통을 진정시킬 수 있다. 게다가 편도체의 경보 체계를 작동시키지 않고 대뇌피질로 바로 접속하는 길이 열리기에 창의적인 생각까지 흘러넘치게 되는 것이다.

## **두려움에 대한 태도**

새로운 도전이나 큰 목표를 앞에 두었을 때 일어나는 감정을 현대 의학은 스트레스라고 이름 붙이지만 과거 수많은 세대들은 이 감정을 **'두려움'이라는 보다 친숙한 이름**으로 불러왔다. 예전이나 지금이나 성공한 사람들은 두려움을 눈 하나 깜짝하지 않고 응시한 이들이다. 그들은 근심, 스트레스, 긴장감이라는 말로 자신의 감정을 에둘러 표현하지 않는다. 그 대신 새로운 도전을 앞에 두면 책임감과 함께 두려움에 사로잡힌다고 당당하게 말한다. GE의 최고경영자였던 잭 웰치는 이렇게 말했다. "우리 같은 경영자들은 집에 가면 밤새 동일한 두려움에 시달린다. 내가 우리 회사를 말아먹고 있는 것은 아닐까?" \<톰과 제리\>로 유명한 만화가 척 존스는 "두려움은 창조적인 작업에 필수적이다."라고 강조했으며, 우주비행사인 샐리 라이드도 두려움에 대해 "모든 모험들이 두렵다. 특히나 새로운 영역으로 뛰어들 땐 공포 그 자체다."라고 자신의 심정을 토로했다.

나는 우리 시대의 탁월한 사람들이 스트레스나 걱정이라는 말 대신 왜 두려움이라는 표현을 선호하는지 궁금했다. 그에 대한 답은 UCLA 의과대학 내과 의사들이 교육받는 현장에서 어느 날 문득 나에게 주어졌다. 그날도 가정의학과 레지던트 한 명을 따라다니면서 그녀가 어른과 아이들의 다양한 증상을 어떻게 진단하는지 살펴보고 있었다. 그때 나는 어른들이 자신의 감정적 고통을 얘기할 때 '스트레스, 걱정, 우울함, 신경과민, 긴장' 같은 단어를 선택하는 반면, 아이들은 \*\*'겁이 난다, 슬프다, 무섭다'\*\*고 말한다는 것을 알았다.

단어 선택에서 이렇게 차이가 나는 것은 병의 증상보다는 세상에 대한 기대감에서 기인한다는 것이 내 결론이다. 아이들은 자신이 느끼는 감정적 고통을 정상이라고 가정한다. 아이들은 자신들이 이 세상을 제어할 수 없다는 사실을 잘 알고 있다. 부모의 기분 상태가 좋은지 나쁜지를 결정할 권한도, 좋은 선생님과 나쁜 선생님을 선택할 권리도 그들에겐 없다. 두려움은 아이들에겐 삶의 한 부분이다.

그와 반면 어른들은 자기가 제대로 살고 있다면 주변 상황을 제어할 수 있다고 생각한다. 그들에게 두려움이 일어난다는 것은 무엇인가 잘못되고 있다는 신호다. 일이 제대로 풀리지 않고 있는 것이기에 어른들은 스트레스, 신경과민과 같은 심리학적 병명으로 자신의 상황을 표현하는 것이다. 주변의 어른들을 둘러보라. 그들은 자신들이 상황을 제어하지 못하는 것에 대해 매우 부끄러워하거나 수치심을 느낀다. 심지어 누가 뭐라고 하지 않았는데도 스스로 화를 내고 창피해한다.

두려움에 대해 이런 식으로 접근하는 것은 옳지 않다. 삶이 기대대로 늘 질서정연하게 움직일 것이라고 생각하고 있다면 그렇게 되지 않았을 때의 낭패감은 이루 말할 수 없이 클 것이다. 좋은 직장, 긴밀한 인간관계, 건강 문제 등이 기대처럼 되지 않을 때 누구나 화가 나고 당황하게 된다. 두렵다는 생각이 일어나면 어떻게 해서든 이 감정에서 빠져나오고 싶어진다. 자신이 과장되고 극단적인 방법으로 그 두려움을 없애려고 한다는 사실조차 인식하지 못한다. 하지만 이런 식으로 두려움에서 빠져나오려고 하면 오히려 역효과만 생긴다.

> 술에 취한 한 남자가 가로등 아래서 무릎과 손으로 땅을 짚은 채 무엇인가를 찾고 있었다.
>
> 경찰관이 나타나 그에게 물었다.
>
> "거기서 무얼 하고 계십니까?"
>
> 술 취한 사내가 혀 꼬부라진 소리로 말했다.
>
> "열쇠를 찾고 있소."
>
> "어디다 떨어뜨렸는데요?"
>
> "저쪽이요."
>
> 사내는 자신이 있는 곳에서 한 블록 떨어진 곳을 가리켰다.
>
> 경찰관은 머리를 긁적이며 다시 물었다.
>
> "저기서 떨어뜨렸는데 왜 여기서 찾고 있습니까?"
>
> "여기가 저기보다 밝잖아요."

삶이 두려워지고 힘겨워지면 우리는 편하고 익숙한 곳에서 해결책을 찾으려고만 하지 진짜 해결책이 놓여 있는 어둡고 불편한 장소로 가려고 하지 않는다는 것이다.

어떤 것에 관심을 기울일수록, 더 많은 꿈을 꿀수록 더 많은 두려움이 솟아난다. 두려움을 당연하게 받아들이고, 야망을 품었을 때 자연스럽게 나타나는 신호로 이해하는 것이 희망을 유지하고 스스로와 세상을 더 낙관적으로 만들 수 있는 방법이다. 목표를 향해 작고 소소한 변화를 실천하는 것만으로도 의지는 강화된다.

홍세화 - 결

## **편하게 사는 삶과 인간답게 사는 삶**

나는 착하게 살기가 조금 손해 보는 정도에 머물지 않고 편하게 사는 것과 정면으로 충돌한다는 것을 알아야 했다.

일본 제국주의에 맞서 싸웠던 김학철 선생은 "편하게 살려거든 불의를 외면하라! 인간답게 살려거든 그에 맞서라!"라는 유언을 남겼다. 그의 유언에서 편하게 사는 것과 인간답게 사는 것은 대구(對句)를 이룬다.

간디는 거의 한 세기 전에 사회를 병들게 하는 사회악으로 일곱 가지를 꼽았다. \*\*\'원칙 없는 정치\', \'노동 없는 부\', \'양심 없는 쾌락\', \'인격 없는 지식\', \'도덕 없는 상업\', \'인간성 없는 과학\', \'헌신 없는 신앙\'\*\*이 그것이다. 그로부터 한 세기 가까이 지났는데 그가 꼽은 일곱 가지 사회악은 이 땅에서 그대로 나타나고 있다.

자본주의 사회는 인간의 자유나 사람됨에는 관심이 별로 없다. 그의 소유물과 그가 속한 집단, 계층에 관심이 있다. 자본주의 사회에서 중요한 것은 인간이 아니라 그가 가진 구매력이기 때문이다. "현대인들의 1차적 관심사는 자신의 은행 잔고"라는 어느 철학자의 말이 시사하듯, 구매력을 높이거나 유지하기 위한 긴장만 남은 것, 그래서 어떤 존재가 될 것인가라는 물음에는 관심이 없는, 자기 형성의 자유를 일찍부터 내던진 삶을 살아가는 것이 한국 사회 구성원 대다수의 모습이라는 점을 부인하기 어렵다.

자유는 외로움을 대가로 치러야 한다. 외로움과 함께 밀려오는 심리적 불안도 대가로 치러야 한다. 자유는 외로움과 불안의 조건 아래 얻을 수 있으므로 자유인은 외로움을 즐길 줄 알아야 하며, 외로움과 함께 밀려오는 심리적 불안을 극복할 수 있는 독립성을 갖춰야 한다.

외롭고 불안한 개인들은 집단 속에 안주하고 싶어 하고, 집단 중에서도 다수파에 속하고 싶어 한다. 다수파에 속한 개인들은 성찰적 자아가 되기 어려워 반성적 삶을 살지 않고 지배체제가 요구하는 톱니바퀴의 일상에 충실하게 복무할 위험이 있다. 그런 일상에 갇혀 사유하지 않으면 자신이 무슨 행동을 하는지조차 비판적으로 인식하기 어렵다. 한나 아렌트가 아이히만을 통해 통찰했던 것은 '악의 평범성'이 **"사유하지 않는" 잘못**에서 비롯되었다는 점이었다.

자기 내면에 이웃에 대한 사랑과 참여, 연대의 의지가 없고 자유의 조건인 외로움과 불안이 버거워지면 자유로부터 스스로 도피할 위험이 있다. 『자유로부터의 도피』에서 에리히 프롬이 말했듯이, 어딘가에 속해 있지 않고 삶이 어떤 의미와 방향도 갖지 않으면 자신의 존재가 한낱 티끌처럼 느껴지고 무의미하다는 느낌에 압도당하게 된다.

### **집단에 숨은 이기주의자들**

인간은 어차피 이기적인 존재다. 사회적 존재인 각 개인은 자유의 주체이면서 책임의 주체이기도 하다. 개인주의가 살아 있지 않은 사회에서 개인의 가치가 중요하게 여겨지지 않는 만큼 책임은 지지 않고 집단에 숨어 사적 이익을 챙기는 것이다.

우리는 가령 정치권이라는 집단, 검찰이라는 집단, 사법부라는 집단, 언론이라는 집단 전체를 싸잡아 비판하거나 비난하고 그 집단에 속한 구성원 개인의 책임에 대해서는 등한시하거나 묻지 않는 경향이 있다. 그 집단들이 현대사에서 권력이나 기득권을 잘못 행사하거나 누려왔기 때문에 집단의 탓으로 돌릴 수도 있으나, 앞으로는 어느 정당의 어느 정치인이 이런 발언을 했다, 사법부의 어느 판사가 어떤 판결을 내렸다, 어느 신문의 어느 기자가 이런 기사를 썼다 등으로 **개인의 언행을 드러내고 그에 따른 책임을 강조할 필요**가 있다. 또 개인 각자의 올바른 언행에 대해서는 칭찬하고 고무하는 일을 적극적으로 해야 한다. 특히 내부고발자들을 보호하고 격려하는 사회적 장치가 필요하다. 그렇지 않으면 앞으로도 계속 집단에 숨어 기득권을 누리면서 책임은 지지 않는 이기주의자들이 양산되는 것을 막기 어려울 것이다. 실제로 이 땅을 오랫동안 지배해온 기득권 세력의 대부분은 집단에 숨은 이기주의자들이었다. 그들이 개인의 가치, 각 개인의 '나를 짓는 자유'를 중요시하지 않았던 것은 당연한 일이다.

자유의 조건인 외로움과 불안이 버거워 자유로부터 도피하는 사람에게 그 외로움과 불안에서 벗어나게 해주는 것은 스스로 우월하다고 믿게 해주는 그의 소유물과 그가 속한 집단이다. 한국 사회의 다이내믹한 모습은 거의 모든 구성원들이 '나는 얼마나 많이 소유할 것인가', '나는 어느 집단에 속할 것인가'를 놓고 치열하게 경쟁하는 데서 비롯된다.

사회 구성원 각자가 조금이라도 더 나은 존재가 되기 위해 반성적 성찰과 실천을 하지 않는 사회는 사회비판 의식이 결여되어 뻔뻔한 지배집단과 시시한 피지배집단을 형성한다. 그리하여 **부의 크기와 소속 집단이 그 사람의 가치를 판단하는 기준이 될 때,** 가난한 사람/장애인/여성/성소수자/이주노동자/난민은 가진 자/비장애인/남성/이성애자/내국인의 우월성을 확인해주는 존재가 된다. 차별, 억압, 배제가 횡행한다.

### **욕망과 불안이 지배하는 사회**

우리는 모두 부귀영화를 누릴 수 없고 그럴 필요도 없지만 모두 고결할 수 있다. 이반 일리치의 말처럼 "스스로 족함을 아는 사람들로 가득 찬 세상은 가난할지라도 구성원 모두가 자유로운 곳"에서라면 말이다.

곳간에서 인심 난다고 했다. 분명 보릿고개 시절보다 곳간이 많이 채워졌음에도 인심이 넉넉해지기는커녕 오히려 그악스러워졌다면, 한쪽에서는 제어되지 않는 욕망 때문에, 다른 쪽에서는 사라지지 않는 불안 때문에 그리되었을 것이다. 그리하여, 이 땅을 지배하는 것은 자유민주주의가 아니라 **욕망과 불안**이다. 그래서 끝없는 경쟁이다. 욕망을 관철시키기 위해서나 불안에서 벗어나기 위해서나 경쟁에서 이겨야 한다. 경쟁은 다시 욕망과 불안을 가중시킨다.

우리는 국가 폭력에 맞서 "아니오!" "멈춰!"를 말하지 못했듯이, 지배 세력이 앞장선 경쟁지상주의, 물신숭배에 대해서도 "아니오!" "멈춰!"를 말하는 대신 열심히 뒤따랐다.

노예제도 아래 노예는 자신이 노예인지 안다. 그러나 자발적으로 복종하는 인간은 자신이 노예인지 모르는 노예다. 노예이지만 노예인지 모르니 평안하다.

> 세상에서 가장 두려운 것은 우리를 은밀히 노예로 만드는 유혹이다. 이에 비하면, 폭력으로 통치하는 방법은 그다지 겁나지 않는다.

오늘날에는 은밀히 노예가 된 경제 동물이 양산되고 있다. 전인적 인간이 사라지고 자유 지향도 사라진다. 지배 세력은 자유인들의 생존 조건을 박탈하는 사회경제적 환경을 더욱 노골화하면서 \*\*"편하게 살려면 굴종하라"\*\*는 명령어를 시대의 화법이 되도록 했다.

경제적 공포는 몰상식과 불의에 굴종하도록 강제하여, 굴종과 자발적 복종은 '어쩔 수 없이' 받아들여야 하는 일에서 점차 '당연히' 받아들이는 일로 바뀌고 있다. 자유인은 점점 희귀종이 되어갔고, 나에게 불이익이 닥칠 수 있는 작은 가능성조차 다른 사람이 겪는 불의에 침묵하는 합리적 이유가 되었다. 사람들은 사회적 약자, 소수자에 대한 인권 침해, 불의에 분노하지 않고 자신의 불이익에 분노한다. 하지만 모든 사람이 그토록 지키고 싶어 하는 이익은 저절로 주어진 적이 없다. 신체적이든 물적이든 자신에게 닥칠 불이익을 마다하지 않고 행동하는 이들이 대가를 치르고 찾아준 것이다. 다시 말해, 사회적 획득물의 대부분은 불이익을 감수하면서 "아니오!"라고 했던 사람들 덕에 얻은 것이다. 그러나 오늘 이 '아니오!'의 자유는 물신숭배 앞에서 힘을 잃었다.

불의와 몰상식 앞에서 침묵과 무관심을 거부하고 노예 되기를 거부하는 자유의 지향, 그것은 인간성의 발현이다. 지금 여기 몰상식, 부도덕과 불의에 맞서는 자유인의 무기는 저항과 연대다. 우리는 자유의 참뜻을 되새기고 되찾아야 한다. 이것은 나라다운 나라를 건설하기 위해서도 필수적이다.

### **착하게 사는 것의 의미**

폭력이 만연한 사회에서 폭력을 당하지 않을 유일한 길은 힘을 갖는 것이다. "억울하면 출세하라!" "부자 되세요!"다. 곧 권력과 금력이다. 그렇지 못하면 억울하게 살아야 마땅하다. 폭력 행사는 승리자의 권리가 되었고 패배자는 당해 마땅하다. 경쟁지상주의, 물질주의는 '힘 예찬' '마몬 숭배'의 다른 이름이었다. 국가 폭력에 희생되고 주눅 들어왔던 개인들은 점차 물적 조건으로 규정되는 존엄과 비존엄 사이의 경계 앞에서 경제적 공포의 포로가 되었고, 이들에 대한 자본 권력의 폭력이 더욱 거칠 것이 없게 된 건 당연한 귀결이다.

친절과 배려, 환대와 겸손은 손해 보는 일이거나, 스스로 나약한 자, 패배자, 낮은 자임을 인정하는 표시가 되었다. 양보도 마찬가지다. 사람이 만나고 마주하는 곳곳이 기 싸움의 현장이다. "직장에서 당할 만큼 당하고 있는데 왜 또 내가 당해야 돼?" 이런 심리와 심리가 맞부딪힌다. 길거리나 택시 승강장 등에서 일어나는 돌발적 폭력이나 보복 운전은 대부분 양보를 패배나 손해로 인식하는 데서 비롯된다. **착한 것보다는 위악이 낫다.** 놀부라는 이름이 들어간 식당이 성업할 때, 흥부라는 말은 자기계발의 경쟁에서 패배한 자의 자기 위안의 언어로도 사용되지 않는다. 인사를 먼저 하는 것도 낮은 자의 표시다. "왜 내가 먼저 인사를 해?" 엘리베이터나 층계참에서 이웃을 만나도 인사를 나누지 않는다. 힘이 있으면 뽐내라. 약해도 강한 척하고, 없어도 있는 척해라. 프랑스 파리에서 관광객을 상대하는 한 점원이 한국인, 일본인, 중국인을 구별할 수 있다면서 던진 말이 있다. "표정이 밝은 일본인, 무표정한 중국인, 화난 한국인"이다. 한국인인 나에게 들어보라고 꺼낸 말이겠지만 일말의 진실이 담겨 있다는 것을 부정할 수 없다.

### **생각하지 않는 생각, 그리고 \'왜?\'**

사유 세계의 문을 닫은 채로 살고 있는 사람들은 사유 세계의 문이 닫혀 있다는 바로 그 점 때문에 자신이 이미 완성 단계에 이른 양 살아가고 있다는 점을 인식하지 못한다. 반면에 회의하는 자아는 자신이 완성 단계에 이르기는커녕 언제나 부족하다는 점, 수많은 오류에 빠져 있다는 점을 잘 알고 있기 때문에 끝까지 회의하는 자아로 남게 되며 사유 세계의 문을 활짝 열어둔 채 살려고 노력한다.

오늘날에는 장기화된 교육 기간과 넘쳐나는 미디어의 홍수 속에서 사람들의 머릿속은 충만하다. 옛날과 달리 오늘날에는 "나는 아무것도 몰라. 나한테 물어보지 마!"라고 말하는 사람을 만나기 어렵다. 머릿속이 복잡할 만큼 사유 세계가 많은 생각과 이미지들로 충만하기 때문이다. 오늘날 사람들의 머릿속은 비어 있지 않다. 즉, 무식하지 않다. 자기 머릿속이 비어 있다는 것, 즉 스스로 무식하다는 것을 알던 옛사람도 머릿속에 있는 생각을 고집했는데, 그 내용은 많지 않았고 대부분은 부모 세대로부터 전수된 경험과 자신의 경험에서 얻은 삶의 지혜였다. 오늘 사람들의 고집은 그 바탕에 머릿속을 가득 채운 지식과 정보가 있다. 문제의 심각성은 그것들이 나를 주체적인 삶으로 안내하는지 아니면 복종의 삶으로 이끄는지, 나를 올바른 길로 안내하는지 아니면 잘못된 길로 이끄는지 등에 대해 묻거나 분석하지 않은 채 다만 그것들을 고집하면서 살고 있다는 점에 있다.

얼마 전 올라탔던 택시의 기사도 내가 동의할 수 없는 주장을 거리낌 없이 피력했다. 그의 주장은 단호하여 "잘못 알고 있을 여지"는 티끌만치도 없었다. 설령 택시 기사와 대화를 나눌 시간이 충분하여 그에게 반론을 제기한다고 한들 그의 기존 생각에 작은 변화라도 줄 수 있을까? 전혀 그럴 수 없을 것이다. 나는 반론을 제기하지 않았는데 그렇다고 침묵하지도 못했다. 침묵하면 택시 기사한테서 "내 말이 말 같지 않냐?"라는 반응이 나올 것 같았다. 나는 맞장구도 반박도 아닌 어정쩡한 태도를 취했다. 택시라는 좁은 공간에서 만난 두 사람 사이인데, 한 사람의 발화에 상대방이 맞장구도 반박도 침묵도 할 수 없는 상황을 만난 것이다. 나는 불편했고 비겁했다. 완성 단계에 이른 사람 앞에서 그럴 수밖에 없다. 우리 사회는 그렇게 완성 단계에 이른 구성원들로 충만하다. 거리나 시장에, 버스나 전철 안에, 카페나 식당에, 국회나 학교에 완성된 사람들이 북적인다. 대화와 소통의 중요성을 강조하지만, 실제로 잘 이루어질 가능성은 거의 없다.

설득하기는 어렵고 선동하기가 쉬운 사회다. 설득이 남의 기존 생각을 수정하거나 변화시키는 것이라면, 선동은 남이 기존에 갖고 있던 생각을 강화, 증폭시키는 일이다. 완성 단계에 이른 사람들이므로 그의 생각을 수정하거나 변화시키는 설득보다 그가 기존에 갖고 있던 생각을 더욱 극단으로 몰아가는 선동이 더 쉬운 것이다.

과격하고 극단적인 언어와 욕설들이 정치권에서만 난무하는 게 아니라 사회 전체에서 분출된다. 사회의 모든 부문에서 발생하는 갈등이 합리성에 기초하여 타협, 양보, 조정되는 대신 '힘의 논리'로 대립하는 양상을 보이고 법에 호소하는 일이 빈번하게 일어난다. 법이 내 편을 들어주면 당연한 일이지만 그렇지 않을 때엔 법이 잘못된 것이지 내 생각이나 주장이 잘못된 게 아니다. 나는 완성 단계에 이른 사람이므로. 그리하여 너도나도 막말을 포함하여 말은 많이 하지만 남의 말을 경청하지 않는 사회, 주장과 주장이 부딪힐 뿐 설득이 되지 않는다는 경험으로 인해 모든 사람이 설득하기를 포기한 채 살아가는 사회가 한국 사회다.

한국의 부부 사이를 예로 들어보자. 한국의 부부들이 서로 설득하면서 살고 있을까? 부부 사이란 애정으로 맺어진 사이로 아이를 낳기도 하며 가정을 이루어 사는 사이다. 대화를 나눌 시간도 충분하고 사회경제적 처지도 동일한 사이지만, 집안을 어떻게 꾸려갈 것인지 등에 대해 모든 면에서 같은 생각을 가질 수 없다. 각자가 자기 생각에 관해 "내가 잘못 알고 있을 수 있어"라고 회의할 줄 알고 열린 자세로 대화한다면 서로 달랐던 생각이 조금이라도 가까워질 수 있는 가능성이 가장 큰 사이가 부부 사이다. 하지만 한국의 부부들이 실제로 보여주는 모습은 어떨까? 열린 대화를 통해 애당초 서로 달랐던 생각을 가깝게 하거나 하나로 모아갈까? 대부분은 생각이 다른 점이 드러나면 아예 말을 꺼내지 않는 편을 택한다. 상대방을 설득하려고 시도해본들 상대방이 기존 생각을 막무가내로 고집하기 때문에 말다툼이나 신경전으로 번질 뿐이기 때문이다. 만약 부부가 '회의하는 자아'로 만났다면 애당초 달랐던 생각이나 삶의 가치관이 열린 대화를 통하여 가까워지거나 같아지는 기쁨을 향유할 수 있고 둘 사이의 애정은 더욱 깊어질 것이다.

어떤 문제에 대해 가능한 한 정확한 진리를 얻기 위해서는 상이한 의견을 가진 모든 사람들의 생각을 들어보고, 나아가 다양한 처지에 있는 사람들의 시각에서 그 문제를 이모저모 따져보는 것이 필수적이다. 현명한 사람치고 이것 외에 다른 방법으로 지혜를 얻은 사람은 없다. 인간 지성의 본질에 비추어볼 때 다른 어떤 방법으로도 지혜를 얻을 수는 없다. 다른 사람의 생각과 자신의 생각을 비교하고 대조하면서 틀린 것은 고치고 부족한 것은 보충하는 일을 의심쩍어 하거나 주저하지 말고 오히려 이를 습관화하는 것이 우리의 판단에 대한 믿음을 튼튼하게 해주는 유일한 방법이다.

생각이 다르고 삶의 가치관이 다른 채로 일생 동안 한집에서 살아가는 부부의 모습, 이것이 한국의 거의 모든 부부가 보여주는 서글픈 자화상이다.

서로의 얼굴을 미소로 바라보면서 대화를 나누는 일은 지극히 드문 일이고, 텔레비전 앞에 나란히 앉지만 화면 속 주인공을 따로 욕망하면서 대리만족에 머물러 있는 부부가 절대다수 아닐까?

설득될 게 없는 사람은 완성 단계에 이른 사람이다.

사회운동의 세 가지 축으로 "조직하라, 학습하라, 설득하라(선전, 홍보하라)"를 꼽는데, 조합원이든 단체 회원이든 회의하는 자아가 아니므로 학습도 하지 않고 설득도 하지 않으니 남은 것은 **'조직'뿐**이다. 그리하여 노동조합이든 진보정치운동 조직체든 알량한 내부 권력을 차지하기 위해 조직원을 동원하는 것이 운동의 주된 내용이 되고 말았다. 이것이 한국의 노동 운동과 진보정치운동이 성숙하거나 고양되지 못한 중요한 이유의 하나일 것이다.

내가 지금 갖고 있는 생각들은 내가 세상에 태어난 후 사회화 과정을 통해 형성한 것으로서, 정리되어 있거나 아니거나 내 삶의 가치관, 세계관, 인생관이 담겨 있으므로 내 삶의 지향을 규정한다. 그렇다면, 내가 지금 갖고 있는 생각들이 어떤 것들이고 어떤 경로로 갖게 되었는지 묻고 생각해야 생각하는 사람이라고 말할 수 있다. 다시 말해, 내가 갖고 태어나지 않은, 그러면서 내 삶의 지향을 규정하는 내 생각을 내가 어떻게 형성했는지 묻지 않은 채 살아간다면, 그런 나를 생각하는 사람이라고 말할 수 없다는 뜻이다. 게다가 다른 사람과 마찬가지로 나 또한 지금 갖고 있는 생각을 고집하면서 내 삶의 푯대로 삼고 있는데, 그 생각을 내가 어떻게 갖게 되었는지 생각해본 적이 없다면, 그런 나를 생각하는 사람이라고 말할 수 있을까?

한국의 대부분의 '나'들은 \*\*"내 생각은 어떻게 내 생각이 되었나?"\*\*라는 물음을 던지고 생각해본 적이 없을 만큼 생각하면서 살고 있지 않음에도 머릿속에는 많은 생각을 충만하게 갖고 있다. 따라서 우리는 이렇게 바꿔 말해야 한다. 나는 생각하는 존재라기보다 **'생각하지 않은 생각'으로 충만하고 그것을 고집하면서 살아가는 존재**라고. 이것이 이미 완성 단계에 이른 듯 살아가는 사람들의 양태다.

### **\'왜?\'라는 질문의 부재**

유럽의 학자들이 아기가 생후 15\~18개월 즈음 처음 말을 시작한 시점부터 만 3세가 될 때까지 하루 종일 한 말을 모두 녹음하여 분석하는 작업을 했다. 아무 생각 없이 태어난 아이가 어떻게 사유 세계를 형성하는지 연구하기 위한 작업의 일환이었다. 생각은 눈이 보이지 않지만 생각이 입을 통하여 표현되는 게 말이다. 따라서 사람의 말을 분석하면 그 사람의 사유 세계를 들여다볼 수 있다. 유럽의 아이들이 가장 많이 사용한 단어는 첫째가 '엄마', 둘째가 '왜?'였다. 아이가 엄마에게 '왜?'를 묻는 것은 생각하는 존재이기 때문이다.

생각하는 존재인 아이는 세상만사가 궁금하다. 비는 왜 오는지, 밤은 왜 오는지, 손가락은 왜 다섯 개인지.... 아이는 엄마와 아빠에게 묻는다. 엄마와 아빠가 대답을 해주면 아이는 다른 질문을 또 던진다. 질문은 꼬리를 물고 이어진다. 한국의 가정에서는 꼬리를 물고 이어지는 자식의 '왜?'라는 질문을 빨리 차단하기 위한 답변이 대를 이어 전수된다. \*\*"크면 다 알아" "나도 몰라" "몰라도 돼"\*\*와 같은 불성실한 답변들이다. 아이의 자리에서 역지사지를 해보면, 아이에게 엄마와 아빠는 이미 다 큰 존재다. 엄마, 아빠가 다 컸기 때문에 아이인 내가 존재한다.

그렇다면 "크면 다 알아!"라고 말하는 엄마와 아빠는 알고 있으므로 대답을 해줘야 마땅한데, 그냥 "크면 다 알아"로 마감한다. 생각하지 않으며 사는 모습이다. 엄마와 아빠의 불성실한 답변에 만족할 수 없는 아이가 또 물어보면 결국 "시끄러워!" "바빠 죽겠는데 쓸데없는 질문을 하니?" 등으로 야단을 친다.

아이는 결국 **'왜?'라는 질문을 던지지 못한다.** 가장 가까운 엄마, 아빠가 '왜?'라는 질문을 싫어하니까. 이렇게 부모가 자식의 질문에 성실히 답변하지 않는 데에는 또 하나의 이유가 있다. 모든 물음에는 정답이 있으므로 자식에게 정답을 가르쳐주어야 한다는 강박이 그것이다. 가령 "손가락은 왜 다섯 개야?" "왜 우리 머리칼은 까만색이야?"라는 물음에 정답을 가르쳐주어야 하는데, 과연 무엇이 정답일까? 설령 정답이 있다고 해도 그 정답을 기억하고 있는 부모는 많지 않으니 정답을 가르쳐줄 수 없다. 정답이 없거나 가르쳐줄 수 없으니 얼버무리는 것인데 그래도 아이가 또 물으니 부모는 속으로 "나더러 어쩌라고?"하면서 짜증을 내거나 야단을 치게 되는 것이다. 부모가 학교에서 사물과 현상에 관해 공부했을 때 다양함과 여백 대신 정답이 있다고 배웠기 때문이다.

아이의 '왜?'라는 질문은 결국 묵살된다. 부모로부터 거부당한 아이의 '왜?'라는 질문은 누가 받아줄까? 아무도 없다. **'왜?'라는 질문이 죽은 사회는 토론 문화가 죽은 사회, 합리성의 추구, 논리의 추구가 죽은 사회다.** 키케로라는 로마의 공화주의자이자 정치가가 2000년 전에 반어법으로 사용한 "논리로 안 되면 인신을 공격하라!"가 오늘 한국 사회에 그대로 적용되는 이유다. 요즘 인터넷 시대라고 하고 쌍방 소통으로 민주주의 성숙의 가능성을 말하기도 하는데, 다양한 형태로 나타나는 댓글을 보면 나로서는 비관적이다. 인터넷 댓글에서 우리가 주로 발견하는 것은 인신공격성 발언들이다. 어떤 주장에 논리로 반박하기보다는 곧바로 인신공격을 한다. '왜?'라는 물음이 죽은 사회, 토론 문화, 논리의 추구, 합리성의 추구가 죽은 사회의 모습이다.

이렇게 우리는 어린 시절에 각 가정에서 부모로부터 '생각하는 존재'로 존중받지 못한다. 부모는 나를 애지중지하지만 내 말을 경청하지 않는다. 한 귀로 듣고 다른 귀로 흘려보낸다.

내 부모 또한 그 부모로부터 생각하는 존재로 존중받은 적이 없다. 그런데 나는 생각하는 존재다. 내가 생각하는 존재로서 존중받는다면 나는 사물과 현상에 대해 더 풍요롭고 정교하게 생각하려고 노력할 것이다. 그러면 더 존중받을 것이기 때문이다. 하지만 그런 일을 기대할 수 없다. 가장 가까운 부모로부터 생각하는 존재로 존중받지 못한 내가 어떻게 자존감을 가질 수 있을까? 불가능하다. 내가 좀 커서 학교에 가면 생각하는 존재로 존중받아 자존감을 가질 수 있을까?

### **삶의 주인으로 살기 위한 물음**

그 생각들은 내가 갖고 태어나지 않았고 내가 창조한 게 아니다. 내가 선택한 게 있다 손 쳐도 그것이 나의 사유 세계에서 차지하는 비율이 미미한데도 불구하고, 내가 지금 갖고 있다는 이유만으로 그 생각들을 고집하면서 살고 있다. 과연 나는 내 삶의 주인일까?

입력하고 조종하는 대로 움직이는 로봇 기계와 나는 얼마나 다를까? 욕망이나 감정을 갖고 있다는 점을 제외하면?

『21세기 자본』으로 유명한 프랑스의 경제학자 토마 피케티는 최근에 기본소득뿐만 아니라 '기본자본'이 필요하다고 주창했다. 그는 자신의 새 책 『자본과 이데올로기(Capital and Ideology)』에서 사회 양극화가 극심해진 오늘, 청년들에게 출발선에서의 평등을 위해 기본자본을 줄 필요가 있다고 주장했다. 프랑스의 경우 25세가 되는 모든 청년들에게 12만 유로(약 1억 5000만 원)를 주자고 구체적인 숫자도 내놓았다. 혁명적인 발상인가? 실현 가능할까? 가슴속에 이런 물음을 품을 수 있겠다. 대부분은 벌써 비현실적, 몽상적이라며 조롱하는 대열에서 있을 것이다. 그런데 70여 년 전 남한에서 실시된 농지개혁이 다른 게 아니라 소작농들에게 기본자본을 준 것이었다. 그리고 그것은 앞서 말했듯이 사회 구성원들이 자신의 처지에 맞는 의식, 즉 자신의 사회경제적 존재에 맞거나 가까운 의식을 갖고 있어서 실현될 수 있었다. 오늘 20 대 80으로 양극화된 사회에서 '80'에 속하는 나에게, 그래서 '20'에 속하는 집안의 자식들과 달리 가난하고 상속받을 재산도 별로 없는 나에게 과거 소작농들에게 농지가 주어졌듯이 기본자본이 주어진다면 나의 처지는 훨씬 좋아질 것이다. 나는 경제적 공포에서 벗어나 좀 더 자유로운 존재가 될 수 있다. 쌍수를 들어 환영하고 법제화되도록 적극적으로 정치에 참여해야 마땅하다. 절대다수인 '80'의 요구는 민주주의 사회에서 실현될 수 있다. 그렇지만 실제로 일어나는 일은 그 반대라는 것을 우리는 잘 알고 있다. 왜 그럴까? **'80'에 속한 '나'들의 처지가 갈구하는 것임에도 불구하고 바로 그 '나'들의 의식이 거부하거나 무관심하기 때문**이다.

그래서 강조하고 또 강조하는 것이다. 내가 기본자본이나 기본소득, 무상의료나 대학 무상교육, 공공임대주택 건설, 토지보유세 강화 등의 정책 제안에 대해 빨갱이들이 주장하는 사회주의 정책이라면서 지레 부정적으로 생각하고 있거나 아예 관심조차 갖고 있지 않다면, 그런 생각을 내가 어떻게 갖게 되었는지 물어야 한다고! 그 생각, 내가 갖고 태어났을까? 아니다. 그 생각, 내가 창조했나? 어림도 없다. 그렇다면 그 생각, 내가 선택했을까? 그럴 리 없다. 그 정책들이 실현된다면 나의 처지가 훨씬 좋아질 텐데 왜 내가 그 정책을 거부하는 생각을 선택하겠나?

'80'은 '20'의 즐거움에 함께 즐거워하고 슬픔에 함께 슬퍼하기도 하지만 '20'은 '80'의 자리에서 함께 슬퍼하거나 분노하지 않는다. 이것이 2019년 가을 서초동 집회에서 울려 퍼진 "우리가 조국이다!"라는 구호에 담긴 실상의 중요한 단면이다.

수십만 명에 이르는 사람들이 한 목소리로 자기도 57억 원에 이르는 자산가이며, 대학교수, 장관급이라고 외쳤던 것인데, 그들 중에 '20'에 속하는 사람이 아주 없지는 않을 것이다. 그럼에도 절대다수가 '80'에 속한다는 것을 부인할 수 없다. '80' 중에서는 상층에 속하겠지만....

미국 브루킹스연구소의 선임연구원 리처드 리브스는 『20 VS 80의 사회』에서 좋은 학교가 있는 동네에 사는 것, 능력 본위를 강조하는 대학 입시, 인턴 기회의 불공정한 배분 등 세 가지를 \*\*'기회의 사재기'\*\*라고 불렀다. 그는 상위 20퍼센트가 이 기회의 사재기를 통해 부와 권력을 대물림하면서도 이를 자녀의 머리와 재능, 노력의 대가라고 주장한다고 했다. 또 20퍼센트의 상류층이 석박사 학위를 "세대 간 지위 전승의 가장 중요한 수단"으로 삼아 "상속을 통해서가 아니라 시장에서 인정받는 능력을 통해 계급을 재생산"하고, "자신이 공명정대하게 승리했다"고 생각한다고 분석했다. 조국 가족은 하면 안 되는 일까지 포함하여 할 수 있는 모든 수단을 총동원하여 리브스가 말한 '기회의 사재기'에 나섰는데, 서초동에서 "우리가 정경심이다!"라고 외친 그 수많은 사람들이 "삼루에 태어나...삼루타를 치는" "기자, 학자, 기술자, 경영자, 관료들, 이름에 박사(PhD), 의사(Dr)와 같은 알파벳이 붙는" 사람들이었을까?

중요한 것은 박근혜나 조국 가족에게 감정이입하는 수많은 사람들이 원하는 정보를 선별, 강조해 보도하거나 가공하여 전달하는 일이다. 이 과정에 이름값을 올리려는 지식분자들과 전문가 집단이 동원된다. 『세계의 진실을 가리는 50가지 고정관념』의 저자 파스칼 보니파스는 세상에서 벌어지는 일을 해석할 때 우리가 빠지기 쉬운 유혹으로 \*\*'단순화하기'\*\*와 \*\*'전문가에게 맡기기'\*\*를 들었다. 호감 정치인에게 감정이입하는 사람들이 이미 단순화하기의 유혹에 빠진 상태에 있다면, 그들의 입맛에 맞는 정보를 제공하기 위해 미디어가 선정한 전문가에게 맡기기도 저항 없이 이루어진다. 이 전문가들 중에는 자신이 잘못된 판단을 내렸다는 점이 나중에 밝혀져도 과거 황우석 사태 때 그랬듯이 사과나 반성 없이 슬쩍 넘어갈 사람이 대부분이다. 다수에 속한 사람의 권리가 그런 것이다.

우리가 잘못된 인식에 갇혀 있다는 뚜렷한 증거가 있다. 한국 사회의 물질지상주의와 결합되어 만연해 있는 \*\*'GDP 인종주의'\*\*가 그것이다. 한 나라 출신 사람들을 평가할 때 각자 그 개인을 보려고 하지 않고 출신국의 국민소득 수준으로 그 사람을 평가한다. 하기야 이미 초등학생들이 세입자나 임대 아파트 거주자를 '거지', 가난한 아이를 '벌레'라고 부르는 지경에 이르렀으니 더 할 말이 있겠는가. 부모들한테서 배우지 않는다면 그럴 수는 없을 터인데 그들의 눈에 보이는 것이 온통 '돈 세상'이다. 내국인에 대한 그런 시각이 외국인에게도 적용되어, 미국인이나 유럽인을 비롯한 제1세계 사람들은 받는 것 없이 올려다보고, 동남아시아나 아프리카 등 제3세계 사람들은 주는 것 없이 깔본다. 하지만 그런 시선은 그대로 우리 자신에게 꽂혀 마땅하다. 우리는 과연 누구의 처지와 가까운데 누구로 인식하고 있나? 개똥 세 개 이야기에서 셋째와 동일시하면서 나의 진짜 모습인 첫째와 둘째를 타자화하고 능멸했던, 수치스러운 내 이야기의 국제 버전이라고나 할까.

> 가난한 사람들을 도와야 한다고 말했을 때 사람들은 나를 성자라고 불렀다. 그러나 가난을 만드는 구조를 바뀌어야 한다고 말하자, 사람들은 나를 빨갱이라고 불렀다.

동 에우데르 카마라 대주교의 말이다.

돈 말고 무엇을 갖고 있는가

## **사전 준비는 필요하지 않다**

사람들은 흔히 무슨 일을 하든 '준비'의 중요성에 대해 이야기하곤 한다. 그러나 많은 경우, 꼼꼼한 준비보다는 당장의 **실천이 중요**하다. 가령 글쓰기에는 별도의 준비랄 게 필요 없다. 글쓰기 작법서를 읽을 필요도 없고, 강의를 들을 필요도 없다. 글쓰기를 하고 싶다면 그저 오늘부터 쓰기 시작하면 된다. 당장 집 안 구석의 어딘가에 비닐 포장도 뜯지 않은 노트 하나를 찾아내어 지난 주말이나 어제, 오늘의 이야기와 생각을 써보면 된다. 작법서나 강의 같은 건 글을 쓰기 시작한 이후 틈틈이 참고하면 충분하다.

세상의 많은 일들이 그렇다. 일단 시작하는 것보다 중요한 '사전 준비' 같은 건 별로 없다. SNS 마케팅을 해보고 싶으면, 일단 SNS 앱부터 깔고 아이디를 만들고 무어라도 하나 포스팅을 해보는 게 우선이다. 일단 시작하고 나서 더 심층적인 건 매일 알아가면 된다. 팔로워는 시작부터 1만 명을 목표로 하기보다는, 한 명씩, 열 명씩 늘려가면 된다. 그 한 명이 다른 열 명에게, 그 열 명이 다른 100명에게 나의 SNS를 소개시켜주면서 계정은 조금씩 성장한다. 그러다가 새로운 콘셉트의 계정으로 다시 시작하고 싶으면 '부계정'을 만들면 된다. 포토샵을 잘하고 싶다면, 역시 일단 포토샵을 깔고 유튜브라도 틀어서 따라 하면 된다. 수험 공부나 대학원 공부도 대단한 사전 준비나 계획이 필요할 것 같지만, 중요한 건 **일단 시작하고 시행착오를 겪으며 자기만의 길을 찾는 것**이다. 무엇이든 하고 싶은 게 있다면 오늘 시작하는 것이 가장 빠른 방법이고, 대개는 유일한 방법이다.

사랑도 비슷할 것이다. 사랑을 하기 위한 준비랄 게 있을까? 다이어트, 스펙 쌓기, 사랑에 대한 책 읽기, 그런 것들을 미리 다 해둔 다음에 사랑을 하는 걸까? 그보다는 당장 오늘 사랑할 만한 사람이 있을 곳으로 찾아 나서거나 곁에 있는 사람을 사랑하는 것만이 사랑을 시작하는 유일한 길이다. 세상에 완벽한 준비를 갖추고 사랑하는 사람은 없고, 설령 철두철미한 준비를 하더라도 모든 사랑에는 시행착오의 순간이 필연적으로 찾아온다. 그래서 나에게는 무언가 하고 싶은데 곁에서 가장 좋은 조언을 해주는 사람이란 '일단 이것부터 해봐'라고 말해주는 사람이다. '일단 어떤 온라인 카페에 가입하고 스터디부터 해봐, 일단 블로그에 가입해서 글 한 편만 써봐, 일단 어느 동호회라도 가입해서 다양한 사람들과 어울려봐.' 그렇게 일단 무언가를 당장 하라는 조언만큼 인생에 필요한 게 없었다. 인생에는 당장 해보라는 조언이 가장 필요한 순간이 반드시 있다.

좋은 책도 그런 책일 것이다. 좋은 글쓰기 책이라면, 읽다가 책을 덮고 당장 글을 쓰고 싶게 만들어야 한다. 좋은 사랑 책이라면, 당장 책을 집어던지고 사랑하는 사람에게 달려가고 싶게 만들어야 한다. 좋은 마케팅 책이라면, 당장 인터넷을 켜서 SNS에 가입하고 싶게 해야 한다. 우리를 실천 앞에 놓아주는 것들, 사람들, 목소리들이 우리는 늘 필요하다. 그런 무언가가 있다면, 그것에 참으로 감사해야 할 것이다. 무엇이든 완벽하게 준비하고 시작하겠다는 마음은 성실한 마음일 수도 있지만, 거기엔 사실은 **위험에 대한 두려움이 더 큰 지분**을 차지하고 있을 수도 있다.

### **시도할 용기**

달리 말하면, 우리는 우리 자신을 제대로 알 수 없다. 내 생각에 나는 축구 선수나 농구 선수가 될 가능성이 전혀 없었다 할지라도, 신의 입장에서 볼 때는 전 세계에서 가장 아까운 선수 재목일지도 모른다. 내가 어릴 적에 친구 따라 속셈학원에 가고 국어 시험에서 100점을 받기 위해 애쓰는 대신 힙합을 듣고 랩을 부르기 시작했다면, 대한민국의 에미넴이 되었을지도 모른다. 그러나 역시 신이 아니라면, 그것을 알 도리가 없다.

그나마 우리가 자기 자신을 조금이라도 알게 될 가능성이 있는 방법이 하나 있다. **시도하는 것이다.** 무언가 시도해보는 일은 우리가 우리 자신에 대해 아무것도 모르는 어둠에 작은 불빛을 밝히는 일과 같다. 내가 드럼을 쳐보거나 그림을 그리거나 글을 써보기 전에, 그 일들은 모두 어둠에 잠겨 있는 상태다. 그러나 손을 뻗어 그 일을 시도해볼 때, 내가 시도한 만큼의 영역이 반딧불처럼 반짝인다.

### **하루 30분의 원칙**

**하루 딱 30분만 해보자.** 이 30분은 그냥 보면 하루 30분에 불과하지만, 하루 30분씩 1년을 지속하면 180시간이 넘는다. 책을 30권은 읽을 수 있는 시간이다.

빨모쌤의 라이브 영어회화

## **영어 공부의 최대 적, 액션 페이킹(Action Faking)**

혹시 \*\*액션 페이킹(action faking)\*\*이라는 말을 들어보셨나요? 간단히 설명하면 \'뭔가를 열심히 하면서 유익한 시간을 보낸다고 생각하지만 실제로는 목표 달성에 별 도움이 되지 않는 일을 하는 것\'을 말합니다. 일종의 \'procrastination(실제로 해야 할 일을 놔두고 딴짓을 하면서 지체하는 것)\'이라고 할 수 있는데, 예를 들면 다음과 같습니다.

- **사례 1**. 살을 빼겠다고 결심한 A씨. 인터넷에서 효과적으로 살을 빼게 해주는 운동법과 식이요법에 대한 정보를 열심히 검색한다. 자신의 결심과 지식을 SNS에 공유하고 \'좋아요\'와 응원 댓글을 보면서 기뻐한다. 하지만 식단 조절, 규칙적인 운동, 좋은 수면은 실천하지 않는다.

액션 페이킹은 삶의 여러 영역에서 다양한 형태로 나타나지만 공통적으로 나타나는 대표적인 증상이 있습니다.

- **거창한 계획(excessive planning)**

- **과도한 분석(over-analyzing)**

### **1. 보물 사냥꾼**

\'보물 사냥꾼\'은 효과적인 학습법이라는 보물을 찾아다니는 사람입니다. 그들은 이런저런 학습법을 배우는 데 대부분의 시간을 쓰면서 본인이 영어를 배우기 위해 정말 열심히 노력하고 있다고 생각합니다. 하지만 하고 있는 공부가 조금이라도 지루해지거나 어려워지면 금세 그만두고 재빨리 인터넷에 들어가 \'영어 교재 추천\', \'영어 강의 추천\'을 검색하거나 유튜브에서 \'영어 공부법\' 동영상을 열심히 찾아봅니다.

\'보물 찾기\'는 영어를 배우는 한국 사람에게서 가장 흔히 볼 수 있고 가장 두드러지게 나타나는 액션 페이킹입니다. 물론 학습 효율을 높이기 위해 공부 습관을 점검하고 자신에게 맞는 방법을 찾아내는 것 자체가 문제는 아닙니다. 누구나 하루에 몇 시간씩 영어를 배우는 데 투자할 수 있는 건 아니니까요. 진짜 문제는 그 과정에서 실천의 중요성을 잊은 채 **\'방법론\'에만 집착하는 학습자**가 돼버리는 것입니다. 그리고 작은 것 하나까지도 명확한 방법이 있을 거라고 믿게 되죠.

보물 사냥꾼들은 이렇게 \'학습 행위\'에 대한 \*\*\'fine--tuning(미세 조정)\'\*\*을 통해 영어를 배우기 위한 노력을 한다고 생각합니다. 하지만 관점을 바꿔서 생각해봅시다. 한국어를 배우려는 외국인이 마찬가지 고민을 하고 있다면 여러분은 어떤 조언을 해줄 건가요?

영어든 한국어든 그냥 하나의 언어일 뿐입니다. 즉, 영어를 배우기 위해서 접근하는 방식과 외국인이 한국어를 배우기 위해서 접근하는 방식은 본질적으로 같습니다.

그럼에도 영어는 영어만의 방법이 있을 거라고 찾아다니는 이유는 우리의 욕망과 본능을 이용한 영어 교육 상품들이 영어 배우는 것에 특별한 노하우가 있는 것처럼 메시지를 계속 주입하기 때문입니다. 그 과정에서 \'혹시 방법이 있을까?\'라는 생각이 \*\*\'어딘가 분명히 존재하고 그걸 찾기만 하면 영어가 금방 늘 거야\'\*\*라는 잘못된 믿음으로 변질되는 거죠.

영어를 배우는 일을 복잡하게 만들지 마세요. 우리가 살면서 배우는 운전, 운동, 요리 등과 다를 게 없습니다. 체계적인 작전이 필요한 것도, 지능이 높아야 하는 것도 아닙니다. 영어가 늘지 않는 문제는 **최적의 공부법을 몰라서가 아니라 오래, 꾸준히 하지 않은 탓**입니다.

### **2. 부지런한 겁쟁이**

\'부지런한 겁쟁이\'는 말하는 게 무서워서 머리로만 영어를 배우는 사람들입니다. 이들은 책을 보고 강의를 듣는 식으로 지식을 축적하다 보면 어느 날 짠 하고 원어민처럼 영어가 나오리라고 기대합니다. 그리고 고등학교에서 공부하던 습관대로 모든 것을 공식화하고 칼같이 구분해 정리하려고 하죠. 얼핏 보면 뭔가를 부지런히 하고 있어서 열심히 한다는 인상을 주지만 **실제로 입은 움직이지 않아요.**

영어를 공부하는 대다수가 자주 잊는, 너무나도 중요한 사실이 뭘까요? **실전에서는 익숙한 말만 나온다는 점**입니다.

현실에는 대본을 주는 사람도, 그 말을 영어로 알려주는 사람도 없습니다. 상대방에게 계속 기다려 달라고 부탁할 수도 없고요. 원활한 대화가 이뤄지려면 생각과 동시에 말이 나와야 합니다.

> 이해는 한 번만, 말을 백 번 하라

- 배우고 싶은 영어 표현이나 예문을 종이에 쓰거나 출력해서 평소 눈이 자주 가는 곳에 붙여놓고 지나칠 때마다 한 번씩 말하기

- 외출 전 열쇠나 핸드폰을 챙기는 것처럼 오늘 외울 영어 한 문장을 챙겨 나가기

- 지나가면서 보이는 모든 것들에 대한 묘사나 그에 대한 감탄사를 영어로 혼잣말하기

**\'weekly exercise routine(주간 연습 루틴)\'**

- 월요일: 책이나 강의를 보면서 새로운 표현을 배운다.

- 화요일: 전날 배운 표현들을 가지고 응용 문장을 만든다.

- 수요일: 영어로 된 영화나 드라마를 본다.

- 목요일: 영어 일기를 쓴다.

- 금요일: 오늘 하루는 쉰다.

- 토/일요일: 한 주 동안 배운 것을 복습한다.

> 선생님, 영어 말하기를 잘하고 싶은데 뭐부터 하면 좋을까요? 수능 영어는 1등급이고 토익은 900이 넘는데 말은 한 마디도 못 해요.

두 가지에 집중하세요.

① 영어를 접하는 시간 늘리기.

② 나의 일상을 말하는 데 도움이 되는 표현, 때로는 문장 전체를 수집하고 반복해서 내 것으로 만들기.

열두 발자국

# **계획과 실행, 성공에 대한 새로운 시각**

## **계획은 수정하는 것, 실행력이 더 중요하다**

처음 해보는 일은 계획만으로 이루어지지 않습니다. 혁신 또한 마찬가지입니다. 혁신은 다양한 시도를 하고 계획을 끊임없이 수정해나가는 과정에서 이루어지죠. 중요한 건 계획을 완수하는 것이 아니라, **목표를 완수하는 것**입니다. 우리는 목표를 완수하기 위해 계획을 끊임없이 수정하는 법을 배워야 합니다. 계획에 너무 많은 시간을 쏟기보다 끊임없이 바뀌는 상황에 맞춰 계획을 수정하면서 실행해나가는 과정에서 더 많은 것을 얻게 됩니다. 특히 처음 해보는 일에서는 **계획보다 실행력**이 훨씬 중요합니다.

많은 사람들은 인생의 \'계획\'을 세우는 데 많은 시간을 보냅니다. 젊은 시절 대부분을 그 계획을 완수하기 위해 준비하는 시간으로 보내기도 하고, 나이가 들어서도 \'노후 준비\'를 하느라 바쁘죠. 아직 오지 않은 무언가를 준비하고 계획하는 데 대부분의 시간을 보내는 것입니다. 하지만 여러분의 삶이 정말 계획대로 되었는지, 자신이 세운 계획 중 성공적으로 완수한 계획은 몇 퍼센트나 되는지 돌이켜보면 \'내가 왜 이런 짓을 지금까지 하고 있었지\'라는 생각이 들 수도 있습니다.

저와 예전에 대담을 했던 \'나꼼수\'의 김어준 씨는 \"인간이 하는 것 중에 제일 멍청한 짓이 계획을 세우는 거다. 나는 지금까지 한 번도 계획대로 살아본 적이 없다. 내가 생각하기에, 신이 있다면 그는 아마 계획을 세우고 있는 인간을 골탕 먹이는 재미로 살 것 같다\"라고 말한 적이 있습니다. 그의 견해에 동의하지 않은 적이 더 많지만, 이 말만은 진실에 가까워 보였습니다. 미래는 예측할 수 없기에 세상은 인간의 계획대로 돌아가지 않습니다.

## **실행을 통해 배우는 지혜**

물론 계획에는 유익한 점도 있습니다. 계획을 완수하지 못하더라도, 계획을 세우고 실행하는 과정에서 상황에 대해 구체적으로 배우게 되죠. 그래서 일단 간단히 계획을 세우고 한번 실행해보라고 추천하고 싶습니다. 그렇게 한번 해보면 더 의미 있는 계획을 세울 수 있게 됩니다. 이른바 \*\*\'실행을 통해 배우기(learning by doing)\'\*\*가 바로 그것입니다. 아이들은 누가 가르쳐주지 않아도 선험적으로 이런 방식을 통해 과제를 수행합니다. 인간은 원래 그런 방식으로 세상을 배우는 존재였을지도 모릅니다.

하지만 안타깝게도 우리가 있는 \'학교\'라는 곳은 \"도대체 너의 계획은 무엇이냐\"를 따져 묻고, 시간 계획을 요구하며, 나름의 가설을 세우고 거기에 접근하라고 요구합니다. 실행력으로 충만했던 유치원생 같은 우리를 주저하게 만들고 계획에 치중하게 만든 것이 바로 학교입니다. 한 번도 세상에 나가 장사를 해본 적이 없는 MBA 학생에게 장황한 창업 계획을 세우게 하는 것이 과연 좋은 교육인지 모르겠습니다. 일단 한번 해보면서 감을 잡고, 도전해서 안 되면 다시 바꾸고, 시도를 통해 배우는 것이 좋은 학습이라고 생각합니다. 계획은 수정하고 다시 만드는 데 그 유용함이 있습니다. 그들을 세상 한복판에 세우고 낯선 땅에서 치약 100개라도 팔아보라고 상황을 만들어주면서 그들이 과연 어떻게 행동하는지 보는 것이 더 나은 교육은 아닐까요?

## **성공한 사람들의 의사결정법**

사회적 성취를 이룬 사람들의 공통된 특징은 의사결정에 필요한 정보를 매우 성실하게 모은다는 겁니다. 가만히 있으면 알게 되는 정보를 수동적으로 쌓아놓는 게 아니라, 꼭 필요한 정보를 적극적으로 모으죠. 그래야 가장 적절한 시기에 의사결정을 할 수 있기 때문입니다. 그리고 자신의 의사결정이 잘못되었다는 걸 알게 되면, 혹은 새로운 정보가 추가되거나 상황이 바뀌게 되면 **의사결정을 조정**합니다. 때로는 바꾸고, 심지어 번복하기도 합니다. 이것이 성공한 사람들의 의사결정법입니다.

그런데 이것은 우리가 흔히 생각하는 훌륭한 의사결정법과 다소 다릅니다. 우리는 대개 신중하게 의사결정을 해야 하고, 한번 결정하면 우직하게 밀고 나가야 한다고 생각합니다.

하지만 잘 생각해보세요. 우리가 옳다고 확신이 들었다는 것은 다른 사람들도 확신이 드는 상황이라는 뜻입니다. 모두가 그렇게 상황을 파악한 상태에서 내리는 자명한 의사결정은 별로 임팩트가 없어요. 모두가 치킨집 장사를 하는 상황에 나도 잘될 것 같아서 그제야 시작하면 너무 늦는 거죠. 게다가 확신하고 내린 의사결정도 심지어 틀릴 수 있습니다. 그러면 즉시 바꿔야 하는데, \'의사결정을 바꾸면 주변 사람들이 날 무시할 거야\', \'아버지로서, 남자로서, 조직의 상사로서, 리더로서 권위가 손상될 거야\' 하면서 바꾸지 않아요.

## **통제할 수 없는 미래와 미신**

미신은 왜 우리 곁을 떠나지 않는 걸까요? 그것은 **\'통제할 수 없는 미래에 대한 불안\'** 때문입니다. 미래를 내가 원하는 대로 통제하고 싶은데 그럴 수 없을 때 불안한 마음에 미신이라도 믿게 되는 것이죠. 회의주의자 마이클 셔머(Michael Shermer)는 자신의 저서 《왜 사람들은 이상한 것을 믿는가(Why People Believe Weird Things)》에서 야구 선수들의 징크스로 이를 잘 설명했습니다.

야구 선수들에게는 많은 징크스가 있습니다. 그런데 투수, 타자, 야수 중에서 어떤 포지션에 있는 선수들이 가장 징크스가 많을까요? 과학자들의 연구 결과, 정답은 \*\*\'타자\'\*\*였습니다. 그다음이 투수, 야수들이 가장 적었죠. 왜 그럴까요?

야구 경기에서 포지션별로 성공 확률이 굉장히 다릅니다. 타자는 세 번 타석에 들어서서 한 번 안타 치면 잘 치는 선수로, 성공 확률이 매우 낮습니다. 반면 야수는 한 경기에서 실책을 한 번 할까 말까 할 정도로 성공 확률이 가장 높습니다. 투수는 그 중간 정도입니다.

성공 확률이 제일 낮은 타자들이 가장 많은 징크스를 만들어냅니다. 상황을 통제하고 싶은 욕구는 강한데 자신이 충분히 통제하지 못하기 때문에, 미신이라는 엉뚱한 인과관계를 넣어 지푸라기라도 잡는 심정으로 최선을 다하는 겁니다. 빨간색 양말을 신고 간 날 홈런을 쳤다면, 우연히 자동차 사고를 목격한 날 역전타를 쳤다면, 다음에도 그런 인과관계가 존재하길 바라면서 같은 행동을 반복하는 것이죠. 결국 징크스나 미신을 믿는 이유는 미래라는 통제하기 어렵고 예측하기 힘든 상황을 통제하기 위해 인과관계를 억지로 갖다 붙여 마음의 위안을 얻으려는 노력이라고 할 수 있습니다.

입시와 관련해서 유독 미신이 많은 것도 같은 이유입니다. 시험 결과에 대한 확신은 없고, 시험을 잘 치러야 한다는 욕망은 강하며, 노력 이상의 행운을 필요로 하는 상황. 다시 말해 **결과에 대한 기대는 높은데 미래에 대한 통제권이 약할수록** 우리는 그 간극을 극복하기 위해 아무 상관없는 인과관계를 끌어내려는 노력을 하게 됩니다. 네덜란드의 철학자 스피노자는 《신학-정치론(Tractatus Theologico-Politicus)》에서 이런 말을 했습니다.

> 만약 자신의 모든 환경을 완벽히 통제할 수 있거나 지속적으로 행운이 따라준다면, 인간은 결코 미신의 희생양이 되지 않았을 것이다.

## **미신에 기대지 않고 노력하는 삶**

\"마음이 편안해지고 불안감이 해소되면 미신도 좋은 거 아닙니까?\"라고 반문할 수도 있습니다. 하지만 실제로 미신을 믿거나 징크스를 가지고 있는 선수가 더 좋은 성적을 내는 것은 아닙니다. 오히려 사회적 성취가 높거나 지능이 높은 사람들은 미신이나 징크스를 잘 믿지 않는 경향이 있습니다.

자신이 노력하면 상황이 좋아질 수 있다고 생각하는 사람들, 그리고 옳은 방향으로 원인을 찾아 노력하면 그것이 상황을 개선해줄 것이라고 믿는 사람들은 자신의 노력과 의지가 좋은 결과를 만들어낼 것이라고 판단합니다. **미신이나 징크스로 마음의 위안을 얻고자 기대면 제대로 원인을 파악하지 못하기 때문에 개선의 여지가 오히려 적습니다.**

밀가루만 끊어도 100가지 병을 막을 수 있다

### **음식과 인체의 섭리**

밀이 우리 몸에 맞는지 맞지 않는지는 대단히 중요한 문제다. 다른 모든 생명체와 마찬가지로 인체는 수만 년의 세월을 거친 진화의 산물이다. 우리 몸은 대자연의 섭리에 따라 일정한 방식으로 작동하도록 되어있기 때문에, 여기에서 벗어나면 틀림없이 그 대가를 치르게 된다. 어찌 보면 우리 몸은 자동차와 크게 다르지 않다. 가솔린 엔진에 경유를 넣으면 차가 고장 난다. 동물원에 사는 동물도 마찬가지다. 사육사는 동물이 야생에서 먹던 것과 다른 먹이를 먹으면 병이 난다는 것을 알기 때문에 야생 상태에서와 똑같은 먹이를 준다.

하지만 우리 인간은 이러한 대자연의 섭리를 이겨낼 수 있다는 근거 없는 믿음에 사로잡혀 있다. 그래서 음식과 그 성분이 우리 몸에 어떤 영향을 미치는지 잘 알아보려 하지도 않고, 먹고 싶은 것이나 남들이 좋다고 하는 것만을 먹으려 한다.

우리는 음식에 대해 많은 편견을 갖고 있다. 그중 가장 큰 편견은 미국에서 생산되는 주요 농산물은 당연히 우리 몸에 유익하리라는 생각일 것이다. 물론 주요 농산물은 대부분 맛이 훌륭하고 영양소도 풍부하지만, 이것이 영양가치가 높다거나 모든 사람에게 유익하다는 뜻은 결코 아니다.

마인드 박스

### **생각의 세 가지 특성**

'생각'이라는 단어는 굉장히 많은 뜻을 포함한다. 사물을 판단하는 작용부터 어떤 사건에 대한 기억, 무엇을 하고 싶다는 마음까지 목적과 활용에 따라 다양한 의미가 있다. (심지어 표준국어대사전에 '생각'을 찾아보면 무려 여덟 가지의 뜻이 나온다.)

### **1. 생각은 몸과 일체화되어 존재한다**

생각의 특성 중 첫째는, **생각이 우리 안에 존재하며 몸과 일체화되어 있다는 점**이다. 여러분도 알다시피 생각은 '우리가 경험한 것이 누적되고 종합되어 생성'된다. 그런데 무언가 읽거나 경험하지 않아도 우리는 상상과 공상을 할 수 있다. 이처럼 아무런 외부 작용 없이도 생각을 낳는 생각의 세계가 있다는 것이 철학자 칸트가 설명한 '생각'의 개념이다.

현대 철학의 출발이라고 할 수 있는 프랑스의 철학자 메를로퐁티는 생각이란 단지 정신세계만이 아님을 강조한다. 그는 \*\*"우리 몸이 생각한다"\*\*라고 주장했다. 어떤 정신세계가 존재하고 그곳에서 생각이 양산되는 것이 아니라 뇌와 자율신경계, 감각 기관 등을 포함하는 몸 전체가 우리의 생각을 지배한다는 것이다. 더 정확하게는 몸과 생각은 분리된 것이 아니라 일체화된 하나의 실재라고 보았다.

예를 들어 배가 아프면 공부가 안 되고, 반대로 컨디션이 좋으면 창의적인 생각이 비교적 잘 떠오른다. 아무것도 안 하고 멍하니 있는 순간보다 몸이 책을 읽거나 공부를 하는 활동 중일 때 생각도 더 잘 난다. 가만히 누워서 글을 쓰려고 하면 아무것도 생각나지 않는데 책상에 앉아 뭐라도 쓰다 보면 새로운 아이디어가 튀어나오거나 생각이 잘 이어지는 경험을 하기도 한다.

### **2. 생각은 다른 사람에게 영향을 미치는 에너지다**

생각의 특성 둘째는, **생각이 다른 사람에게 영향을 미치는 기운이나 에너지로 작용한다는 것**이다. 이는 텔레파시처럼 사람과 사람 사이의 교감으로도 표현할 수 있으며 동양에서 말하는 기(氣), 서양에서 말하는 에너지와 같다.

철학자들은 이것을 다양한 이름으로 불렀다. 들뢰즈는 '힘의 강도'\*, 니체는 '힘에의 의지'\*\*, 쇼펜하우저는 '의지'\*\*\*라고 표현했다. 개념마다 조금씩 차이가 있지만, 모두 개인의 역동적인 힘과 삶의 방향을 주도하는 에너지를 뜻한다는 점에서 같다. 기본적으로 사람은 누구나 기운을 가지고 있고 그것을 외부로 발산할 수 있다.

### **3. 생각은 액체 상태로 존재한다**

셋째, **생각의 세계는 바다처럼 넓으며 우리 안에 액체 상태로 존재한다는 점**이다. 우리는 생각을 모호한 것처럼 느끼는데 그건 생각이 액체 상태이기 때문이다. 이것을 잘 정리해서 고체화시키지 않으면 형태가 제대로 느껴지지 않는다. 그래서 마치 아무것도 없는 듯 느껴진다.

마인드셋

> "세상은 강자와 약자, 또는 승자와 패자로 구분되지 않는다. 다만 배우려는 자와 배우지 않으려는 자로 나뉠 뿐이다."

- 벤저민 바버

### **'배우지 않으려는 자'는 왜 생길까?**

누구나 처음에는 강한 학습욕구를 갖고 태어납니다. 아기들은 매일 최선을 다해 자신의 능력을 발휘하며, 걷기와 말하기처럼 평생에 걸쳐 가장 어려운 일조차도 그때 배웁니다. 아기들은 너무 어렵다거나 노력할 가치가 없다는 이유로 포기하는 법이 없습니다. 실수하거나 창피할까 봐 걱정하지 않고, 걷고 넘어지고 다시 일어나며 그저 앞만 보고 전진할 뿐입니다.

그런데 이 넘쳐흐르는 열정을 가로막는 것이 있으니, 바로 **고정 마인드셋**입니다. 자신을 평가할 수 있는 나이가 되자마자, 어떤 아이는 도전을 두려워하고 똑똑하다는 소리를 듣지 못할까 봐 걱정하게 됩니다. 고정 마인드셋을 가진 학생들은 자신의 약점을 드러내 보이길 원치 않았습니다.

이것은 단기적으로는 마음이 편할지 몰라도, 장기적으로는 자신의 대학생활 전체를 위험에 빠뜨릴 수 있는 선택으로 자신을 내몰고 말았습니다. **이것이 바로 고정 마인드셋이 '배우지 않으려는 사람'을 탄생시키는 과정입니다.**

사냥하는 남자 채집하는 여자

호르몬 분비량은 자기 의지나 행동으로 변화시킬 수 있기 때문이다. 가슴을 펴고 최대한 몸이 커 보이도록 자세를 취해 보자. 자신감이 있어 보이는 이런 자세를 2분 정도 유지하면 평상시보다 테스토스테론 수치가 20% 증가한다. 이에 반해 몸을 웅크리는 자세를 취하면 테스토스테론 수치가 10% 낮아진다. 공격적인 자세를 취하면 테스토스테론 수치가 20% 증가하고, 도망치는 듯한 자세를 취하면 테스토스테론 수치가 10% 감소하는 것이다.

시합 때도 마찬가지이다. "시합에서 이겨야지!"라고 기합을 넣으면 테스토스테론 수치가 높아진다. "이 시합은 안 되겠다, 포기하자."라고 생각하면 테스토스테론 수치가 낮아진다. 그리고 실제 경기에서 이기면 테스토스테론 수치가 높아진다. 테스토스테론이 높은 사람들이 폭력성, 공격성이 높다고 했지만 평범한 사람도 다른 사람에게 화를 내거나 공격을 하면 테스토스테론 수치가 높아진다. 참고 뒤로 돌아서면 테스토스테론 수치가 낮아진다.

### **행복과 생산량의 반비례 관계**

친구가 있는 사람, 성공적인 결혼 생활을 유지하는 사람, 상대적으로 나이가 많은 사람이 더 행복하다. 행복과 무관한 요소들도 파악됐다. 자녀가 있다고 없는 사람보다 행복한 건 아니었다. 건강은 행복과 큰 상관이 없었다. 어느 수준에 이르면 돈이 행복을 증가시키진 않았다. 더불어 행복의 부정적인 측면도 발견됐다. 행복한 학생은 상대적으로 학업 성취 수준이 낮고, 행복한 직원은 업무 실적이 별로 좋지 않았다. 행복하지 않은 사람이 점수가 높고 업무 실적이 좋았다는 뜻이다. **항상 긴장하고 걱정하는 사람이 미래를 대비하고 준비하며 결국 성과를 창출**한다. 행복과 생산량의 반비례 관계를 고민하면, 과연 행복을 추구하는 삶이 무조건 올바른지 회의하는 사람도 있다.

### **남자가 더 행복한 이유**

남자일 때와 여자일 때 중 남자일 때가 더 행복하다. 그런데 그 이유가 재미있다. 남자로 살 때는 별다른 고민을 하지 않았다. 생각이 없어지고, 걱정도 덜한다. 그러다 보니 행복감을 더 느꼈다. 반대로 여자로 살 때는 여러 고민에 휩싸인다. 많이 생각하고 걱정한다. 본인은 고민이 많다고 느끼진 않는다. 어릴 때부터 원래 그런 식으로 지냈다고만 느낀다. 그러다 남자로 성전환을 한 사람들이 계속해서 남성호르몬을 주입받자, 점차 생각이 줄어든다는 사실을 깨닫는다. 생각의 절대량이 줄자 모든 면을 단순하게 바라본다. 고민이나 걱정이 줄어드는 것이다. 반대로 남성이 여성호르몬을 계속 주입받으면 생각이 많아진다. 이전에는 아무런 고뇌도 하지 않은 채 지냈으나 여성호르몬을 주입받으면서 변하기 시작한다. 사람은 보통 즐거운 일을 상상하기보다는 두렵거나 걱정되는 일을 자주 염려한다. 걱정이 늘면 결국 행복도가 감소한다.

남자는 여자보다 더 행복하다. 그런데 그 이유로, 남자가 더 긍정적이고 정말로 더 행복해서는 아니었다. 남자는 여자에 비해 생각이 없다. 같은 사건을 두고도 여자는 고민하는데 남자는 크게 염려하지 않는다. 여성의 시선에서 남성은 단순한 동물이다. 이른바 \*\*'단세포적인 존재'\*\*다. 대체로 생각이 복잡하고 방대한 사람일수록 걱정이 많고 행복에서 멀어진다. 이런 이유로 남자와 여자의 행복도는 다르다.

### **이기적 유전자 이론으로 본 남녀의 차이**

이기적 유전자 이론에 기반했을 때, 남자와 여자는 어떻게 다를까? 남자도 유전자가 있기는 하다. 하지만 남자는 본인만의 힘으로 유전자를 후세에 남기지 못한다. 유전자를 후세에 전달할 수 있는 건 아기를 낳을 수 있는 여자뿐이다. 그러면 남자가 유전자를 후세에 남기기 위해서는 어떻게 해야 할까? 여자를 보호하거나 어린아이를 보호해야 한다. 유전자 입장에서는 남자가 나이 들다 죽으면 그냥 끝이다. 남자 몸을 보호한다고 해서 유전자가 더 증식되는 건 아니다. 유전자가 더 증가하고 계속 이어지기 위해서는, 남자는 다른 사람을 보호해야 한다. 다른 사람이 더 오래 살도록 하고, 다른 사람이 죽지 않고 살아남게 해야 한다. 이기적 유전자는 꼭 자기 유전자만을 보전하기를 고집하지 않는다. 자기 유전자의 증식이 불가능하다면 자기 유전자와 가장 가까운 유전자가 증식하기를 원한다. 남자는 자기를 보호한다고 유전자를 증식할 순 없지만 다른 사람을 보호할 때에는 유전자가 증식할 가능성이 있다.

여자는 다르다. 위험이 닥쳤을 때, 본인의 몸을 우선 보호해야 한다. 여자는 본인을 최우선으로 할 때 유전자가 살아남고 후손에 전달될 확률을 높인다. 다른 사람을 살리기 위해 자신을 희생하는 건 유전자 입장에서 어리석은 선택이다. 다른 사람을 살리는 것보다 자기가 살아남는 것이 유전자 입장에서는 더욱 확실한 생존 방식이다. 예외가 있다면 '자식'이다. 본인이 낳은 자식은 자기보다 더 오래 살 수 있다. 그래서 자기를 희생해서 자식을 살리는 건 유전자 입장에서는 더욱 오래 살아남는 방법이다. 여자의 유전자 입장에서 가장 우선순위가 높은 건 자기 자식, 자기 몸이다. 타인은 그다음이다.

이기적 유전자 이론에서 볼 때 여자는 본인과 자식을 가장 우선시해야 한다. 이와 달리 남자는 자기 자신을 위한다 해도 별 소용이 없다. 여자나 어린아이, 다른 사람을 우선해야 유전자가 더 살아남는다. **유전자 입장에서 남자는 다른 사람을 위해 자기 자신을 희생해야 정의롭다.** 하지만 여자는 아니다. 여자가 다른 사람을 위해서 자기 자신을 희생하면 안 된다. 여자 본인이 살아남아야 정의롭다.

물론 여자라고 해서 다른 사람을 돕지 않는다는 말은 아니다. 봉사활동, 불우이웃 돕기 활동에 참여하는 비중을 따지자면 남성보다 여성 참가자가 훨씬 많다. 그런데 그야말로 자기 자신의 목숨을 희생하여 다른 사람을 살리는 영역으로 가면 성별 차이의 양태가 달라진다. 물에 빠진 사람을 구하고 대신 죽은 사람, 지하철 선로에 떨어진 사람을 구하고 죽은 사람, 화재에서 사람을 구하고 대신 죽은 사람은 거의 남자이다. 꼭 대신 죽지는 않고 구출에 성공했다 하더라도, 그런 목숨이 위험한 상황에서 다른 사람을 구하려 뛰어드는 사람은 남자들이다. 물론 그런 상황에 자기 목숨을 돌보지 않고 뛰어드는 여성도 많다. 그런데 그런 경우 구조된 인물은 거의 자식인 경우가 많다.

### **타이타닉 침몰 사건의 진실**

1등실 남자의 생존율은 33%였고, 1등실 여자의 생존율은 97%였다. 3등실 남자의 생존율은 16%였고, 3등실 여자의 생존율은 46%였다. 1등실 남자는 3등실 여자보다 생존율이 낮았고, 심지어 여성 승무원의 생존율보다 낮았다. 전체 승무원 생존율은 23%로 3등실 승객보다 생존율이 낮았다. 하지만 여성 승무원 생존율은 87%이다. 결국 타이타닉호에서 생존율에 더 큰 영향을 미친 건 객실 등실보다는 성별이었다. 2, 3등실 승객에게 구명보트 자리를 주지 않았다고는 하지만 이것도 어디까지나 남자에 한정해서다. 여자는 객실 등실과는 무관하게 구명보트 자리를 안내받았다. **1등실 남자보다 3등실 여자가 우선 구출됐다.**

타이타닉호 침몰 당시 여성을 더 많이 살리려고 노력한 이유는 무엇일까? 당시 유럽 사교계에 퍼진 신사도 정신, 이른바 '레이디 퍼스트Lady First' 문화 때문이라 볼 수도 있다. 실제 타이타닉호에서 1등실 남성은 자기 자리를 요구하면 얼마든지 구명보트에 오를 수 있었다. 하지만 많은 1등실 남성이 여성에게 자기 자리를 양보했다. 그런데 이러한 '레이디 퍼스트' 관념은 앞에서 본 이기적 유전자 이론과 긴밀히 연결되어 있다.

인류가 살아남기 위해서는 여성이 살아남아야 한다. 남성은 자신을 희생해서 여성과 어린아이를 살려야 한다. 그래야 유전자가 계속 생존할 수 있다. 여성은 자신을 지켜야 한다. 여성이 다른 사람, 특히 남자를 위해 자신을 희생하는 건 유전자 입장에서는 어리석은 행동이다. 따라서 **타이타닉호 침몰 사건은 이기적 유전자가 우리에게 영향을 끼치고 있음을 드러낸 극적인 사건**이다.

### **인간의 본성은 난혼일까?**

침팬지는 일부다처제 동물로 분류되지만 사실 수컷과 암컷이 가리지 않고 성교하는, '난혼'적인 측면이 존재했다. 침팬지는 수컷 간에 엄격한 서열이 존재하고, 서열이 높을수록 암컷과의 성행위에 우선권을 가진다. 하지만 그렇다고 서열이 낮은 수컷이 완전히 배제되는 건 아니다. 서열 낮은 수컷도 암컷들과 교미를 한다. 결국 서열이 높은 수컷이 우선권을 가질 뿐, 모든 수컷과 암컷이 서로 교미를 한다.

하지만 보노보는 단순 난혼 관계를 유지한다. 수컷, 암컷이 상대를 잘 가리지 않고 성행위를 한다. 자식을 얻기 위해서 성행위를 한다는 느낌이 아니다. 의사소통 수단, 친교의 수단으로 성행위를 한다. 그리고 보노보는 그간 인간이 다른 동물과 구별되는 이유로 꼽은 성적 특성을 공유한다. 다른 동물들은 암컷에 발정기가 있고, 이때만 성행위를 한다. 하지만 인간 여성은 따로 발정기가 없다. 수컷이든 암컷이든 모두 언제나 성행위가 가능하다. 보노보 역시 발정기가 없다. 동물 간의 성행위 자세는 주로 후배위인데, 인간과 보노보는 정상위를 할 줄 안다. 또한 보노보 세계에서는 동성애 현상도 관찰된다.

남성의 성기 모양은 다른 수컷 동물의 성기와는 다르다. 일직선으로 평평하지 않고, 버섯처럼 굴곡이 있다. 이 모양은 여성과 성교할 때, 여성기에 들어 있을 다른 정액을 빼내는 역할을 한다. 다른 남자의 정액을 빼내고 자신의 정액을 넣기 위한 수단으로 남성기가 이용된다. 이것은 여성이 여러 남자와 동시에 성행위를 한다는 전제하에 성립된 신체 특성이다. 한 명의 남자와만 성행위를 한다면, 다른 남자의 정액을 빼낼 필요가 없다. **남성의 독특한 성기 모양은 여자가 난혼을 한다고 할 때만 유용하다.**

또 인간 여성은 성적 관계를 하고 오르가슴을 느낄 때 소리를 낸다. 그리고 한 번만이 아니라 여러 번 오르가슴을 느낄 수 있다. 자연계에서 소리를 내는 것은 굉장히 위험한 행위이다. 수컷이 암컷을 찾으려 할 때나 어쩔 수 없이 소리를 내는 것이지, 소리를 내면 다른 동물에게 발각될 수 있다. 그런데 여성은 성행위를 할 때 소리를 낸다. 남성은 소리를 내지 않을 수 있는데, 여성은 소리가 난다. 인간의 본성이 일부일처제나 일부다처제를 지향한다면 이런 현상을 이해하기 어렵다. 하지만 난혼이라고 보면 설명이 된다. 여성은 소리를 내어 남성들을 끌어들인다. 여러 남자와 동시에 성행위를 할 것이기 때문에 여러 번 오르가슴을 느끼는 것도 설명이 된다.

인류 역사에서 농업혁명이 이루어지면서 남자는 여자를 구속하고, 다른 남자들과의 성관계를 막았다. 하지만 원시 수렵채집사회에서는 어땠을까? 결혼제도가 정착되기 전에는 모두가 보노보처럼 성행위를 하고 아이들은 공동체에서 함께 기르는 난혼 문화를 공유했을 가능성이 있다. **인간의 천성에 어울리는 결혼제도를 난혼이라고 보면, 남자와 여자를 둘러싼 많은 사회현상을 이전보다 쉽게 해석할 수 있다.**

### **채집과 사냥, 그리고 성별의 차이**

여자의 채집 생활은 집단적이다. 모두 모여 함께 이동하고, 각자 과일을 채취한다. 그런데 누군가의 집에 급한 일이 발생했다고 가정해 보자. 한 여자가 돌아간다고 해서 채집 활동 자체에 무슨 문제가 생기는 건 아니다. 급한 일이 생겨 돌아가라고 흔쾌히 말해준다. 집에 일찍 돌아간 여자가 그날 먹을 과일을 따지 못했다고 해도, 큰 문제는 아니다. 다른 여자들이 하나씩만 따로 떼어주면 된다. 사과 10개 먹을 거 9개만 먹으면 된다. 한 명이 채집 활동에서 빠진다고 해서 커다란 손실을 감당하는 건 아니다. 다른 여자도 훗날 비상 상황이 발생했을 때 업무에서 빠질 수 있다. 지금 상대방을 도우면 언젠가 본인도 도움을 받을 수 있다. 함께 채집 활동을 하지만, 누가 다른 일이 있다고 빠진다 해도 무리 없이 모두가 잘 지낼 수 있다. 공동 업무와 개인 생활을 균형감 있게 처리할 수 있는 것이다.

남자의 사냥은 사정이 다르다. 사냥은 우르르 몰려다니며 화기애애한 분위기에서 진행되지 않는다. 사냥은 참여자들의 업무 분담이 확실하다. 몰래 앞까지 다가가는 사람, 뒤를 막아서는 사람, 오른쪽을 담당하는 사람, 왼쪽을 담당하는 사람, 창을 던지는 사람, 화살을 쏘는 사람, 추적을 담당하는 사람 등등으로 구분된다. 참여자가 많을수록 더 큰 짐승을 잡기 위해 업무도 추가로 늘어난다. 여러 사람에게 한 가지 업무를 중복으로 맡기진 않는다. 이렇듯 분업화와 조직화로 구축된 '사냥 업무'에서, 한 명이 갑작스레 빠지면 어떻게 될까? 포위망을 만들어 맹수를 쫓는 중인데, 그중 한 명이 빠지면 포위망에 구멍이 생긴다. 맹수는 기막히게 그 빠진 구멍을 알아채고 그곳으로 도망간다. 결국 사냥에 실패한다.

채집 업무에서는 한 명이 빠져도 별 지장이 없을 수 있으나 사냥은 한 명이 빠지면 업무 자체가 무너진다. 채집에서는 나만 빈손으로 돌아갈 수 있어도 사냥에서는 모두가 빈손으로 돌아간다. 한 명이 빠지는 순간 공동체에 주는 피해가 막대하다. 사냥에 참여한 사람은 사냥이 완전히 끝나기 전까지는 절대로 자리를 비울 수 없다. 한두 번은 봐줄 수 있을지 몰라도, 이런 일이 반복된다면 처음부터 그 사람을 빼고 사냥에 나설 수밖에 없다. 그 사람이 없어도 사냥이 이루어질 수 있게 업무를 배분한다. 즉 계속 다른 일로 사냥에 빠지는 사람을 업무에서 배제하는 것이다.

즉 **진화심리학적으로 남자는 조직과 업무를 우선시할 수밖에 없다.** 여자는 조직에서 빠져도 상대적으로 문제가 덜하다. 함께 채집할지, 혼자 다닐지, 친한 몇 명과 같이 다닐지를 고를 수 있다. 그러면서 자신의 생활을 유지하는 게 가능하다. 하지만 남자는 아니다. 사냥의 세계에서 남자는 혼자 할 수 있는 일이 거의 없다. 2\~3명으로 할 수 있는 일에는 한계가 있다. 사냥에서는 조직이 크면 클수록 사냥할 수 있는 대상이 늘어난다. 커다란 조직에서는 코끼리, 사자도 사냥할 수 있다. 어느 조직에 들어가는지는 자기 경험과 생활에 막대한 영향을 미친다. 가족에게 어떤 고기를 갖다 줄 수 있는지도 여기서 결정된다. 이것이 남자가 여자보다 조직에 목매는 진화심리학적인 이유이다.

### **남성의 편차와 소모되는 존재**

남자는 여자보다 편차가 크다. 남성은 머리가 좋은 사람도 많고 머리가 나쁜 사람도 많다. 키가 큰 사람도 많고 키가 작은 사람도 많다. 위인전에 오를 만한 사람도 많고, 살인자 또는 악당도 많다. 소득이 많은 사람도 많고 노숙자도 많다. 이렇게 남자들 사이에서 편차가 큰 이유는, 바로 **남자가 자연의 실험 대상이기 때문**이다. 어떤 유전자가 인류에게 좋은지 실험당하는 존재로 남성이 사용되고 있다. 그래서 로이 바우마이스터가 남성을 소모되는 존재라고 부른 것이다.

선사시대에는 여자는 과일을 따고 나물을 캤다. 이런 일에 업무를 나누어서 조직적으로 진행할 필요가 없다. 모두가 같이 과일을 따고 나물을 캐면 된다. 모든 여자가 같은 일을 한다. 성취의 차이는 있을지언정 업무의 차이는 없다. 이와 달리 남자는 사냥했다. 사냥 참가자들은 업무를 분담한다. 특히 큰 짐승, 맹수를 잡기 위해서는 이런 업무 분담이 필수적이다. 상대방의 미끼가 되어줄 사람, 처음 창을 던질 사람, 도망갈 길을 미리 지키는 사람, 포위망을 만드는 사람 등으로 분업을 해야 한다. 여러 사람이 업무를 나누고 조직적으로 사냥을 할 때 맹수를 잡을 수 있다. 이 과정에서 남자들은 자연스럽게 조직을 만들고 역할을 나눈다. 공통의 목적을 달성하는 방법을 터득했다.

남성의 조직화 능력은 현대 사회를 형성한 데에 절대적인 영향을 미쳤다. 사실 **문명은 조직력을 바탕으로 성립**된다. 국가는 조직이다. 사람들이 살아가는 데에 필요한 업무를 분담하고, 이를 총괄할 리더가 생기면서 국가가 탄생한다. 대항해 시대도 단순히 탐험가들이 이끈 게 아니다. 조직이 있었다. 항해가 결정된 순간, 선장·항해사·갑판장·요리사 등 서로 다른 업무를 맡을 사람을 구했다. 이들이 조직적으로 각자의 일을 수행하며 바다로 나아갔다. "남자가 주로 활동한 시기이니, 그런 일을 남자들만 한 게 아니냐?"라고 되물으면 곤란하다. 여자는 평등한 관계에서, 서로 같은 일을 하면서 협조하는 데에 능하다. 하지만 조직 업무는 평등한 관계에서는 제대로 이루어지지 않는다. 심지어 서로 같은 일을 하는 것도 아니다. 서로 모르는 사람들이, 단지 업무를 중심으로, 같이 모여서 일을 한다. 이런 상황에서는 남자가 여자보다 뛰어난 성과를 창출하기가 쉽다.

탭 15

탭 16

탭 17

탭 18

탭 19
