국정원 블랙 요원 효탁. 
대대로 공무원 집안에서 태어난 그는 암살 대상도 민원인이고 이 나라의 주권자라는 점을 항시 잊지 않는 사람이다. 

지금은 테러 조직의 수괴 마상구를 쫓고 있다. 집요한 탐문 끝에 마상구 똘마니의 은신처를 급습해 칼을 디밀었다. 

선생님, 마상구 지금 어디 있어요? 말씀하세요. 

읍읍

같은 말 두 번 하게 만드시는군요. 그런데요 선생님, 저는 똑같은 말 두 번 하는 거 상관 안합니다. 

저희 업계에서는 "두 번 말 않겠다"가 무슨 불문율처럼 됐는데 저는 다릅니다. 같은 말을 두 번도 하고, 세 번도 하고, 네 번도 합니다. 

두 번 말하지 않겠다는 엄포가 겁을 주려는 목적이라면 몰라도 일을 잘 하는 사람의 태도는 아닙니다. 긴박한 상황일수록 시간적 여유를 확보하는 게 중요합니다. 

선생님은 평소 약속 시간에 늦는 편이신가요? 

저는 1시간 일찍 도착합니다. 그 정도 시간적 여유를 확보하면 과속할 필요도 없고 앞차가 버벅거려도 화가 나지 않습니다. 다시 말해, 충분한 시간적 여유는 자기 자신을 안전하게 만들고, 선하게 만듭니다.

오늘 선생님을 뵈러 올 때도 충분한 시간적 여유를 확보했다는 말씀을 드리고 있는 겁니다. 현대인들이 늘 시간에 쫓겨 바쁘게 사는 걸 당연하게 여기는 것 같은데 틀렸습니다. 바쁘게 살지 말지는 선택의 문제입니다. 시간적 여유를 내 것으로 만들면 일을 그르치는 법이 없습니다. 그래서 저는 그릿이 아주 강한 사람입니다. 요즘 젊은 공무원들을 보면 쉽게 포기하는데 저는 다릅니다. 결과를 만들 때까지 여러 번 도전하고, 그 과정에서 인내심도 강해집니다. 그릿이 강한 공무원, 그게 저의 장점입니다.

실례가 안된다면 제가 살아온 과거를 잠시 말씀드릴까요? 

아참 마상구 얘기를 하고 있었죠. 

마상구씨 거처는 진작에 말씀하셨다구요? 제가 미처 못 들었군요. 이거 죄송하게 됐습니다. 
