효탁아, 보호 필름 이것 좀 깔끔하게 붙여 주라. 

에? 대리점 가서 붙여달라고 해.

그러면 돈 들잖아. 니가 좀 붙여 주라. 

마경도 이 놈은 늘 이런 식이다. 휴대폰 필름을 붙여달라, 안 열리는 뚜껑을 따달라, 지는 잘 안 보인다며 지금 오는 버스가 7011번이 맞는지 봐달라, 이런 잡다한 일을 나한테 시킨다. 

1년 전만 해도 우리는 같은 반이지만 친한 관계는 아니었다. 같은 중학교 출신도 아니었고 학원을 같이 다니는 것도 아니었다. 그냥 효탁이란 애가 우리 반이구나, 경도란 애가 있구나 정도로 서로를 인지하는 사이였다. 

그러던 어느날 밤이었다. 학원 끝나고 집으로 걸어가던 중이었는데 경도도 학원을 마치고 집에 가는 중인지 자전거를 타고 왕복 2차선 도로에서 열심히 패달을 밟고 있는 게 보였다. 그런데 전화가 왔는지 카톡이 왔는지 모르겠는데 갑자기 휴대폰을 꺼내려고 주머니에 손을 넣었다. 순간 중심을 잃고 휘청이더니 자전거가 중앙선을 넘어버렸다. 차선 맞은편에는 대형 트럭이 무서운 속도로 달려오는 중이었고 나는 고민할 겨를도 없이 내 능력을 사용했다. 거의 날다시피 경도에게 달려갔고 경도와 자전거를 동시에 들고 인도로 넘어왔다. 

경도는 놀란 토끼마냥 눈을 동그랗게 뜬 채 나를 쳐다봤다.  

사실 나는 반쪽짜리 지구인이다. 아빠는 지구인이 맞는데 엄마가 좀 먼 데서 왔다. 케플러-186f. 지구로부터 580광년 떨어진 행성이다. 우주선이 고장나서 불시착한 건데, 아빠를 만나 눌러앉았다. 나는 엄마 쪽 능력을 물려받아 지구인보다 빠르고 힘이 세고 감각도 발달되어 있다.

그날 자초지종을 설명해 줬더니 경도는 내가 지 목숨을 구해줬다는 사실은 잊고 엄마가 외계인이라는 사실에 흥분을 가라앉히지 못했다. 얼마나 힘이 센지, 얼마나 빠른지, 얼마나 멀리 볼 수 있는지를 끊임없이 물었다. 경외의 시선으로 보는 경도의 눈빛이 나도 싫지 않았다. 그렇게 우리는 친구가 됐다.

그런데 인간은 뭐든지 적응하는 동물이다. 시간이 흐를수록 경도는 내 초능력을 너무 당연하게 여기기 시작했다. 그 결과 나는 경도의 필름 따위나 붙여주는 신세가 되고 말았다.

그런데 인간은 뭐든지 적응하는 동물이다. 시간이 흐를수록 경도는 내 초능력을 너무 당연하게 생각하기 시작했다. 그 결과 나는 경도의 필름 따위나 붙여주는 신세가 되고 말았다. 

이 글을 쓰는데 저기 경도 모습이 보인다. 내쪽으로 다가온다. 

효탁아 오늘 급식 메뉴 뭐냐. 카레? 또 카레야? 오케이 알았다. 수고~

내 뛰어난 후각 능력은 최근 경도한테 점심 메뉴를 알려주는 용도로 쓰이고 있다. 이젠 고마워하지도 않는다. 저 봐, 지 아쉬운 것만 해결하고 바로 뒤돌아가는 거 봐봐.
