자막 바꾸는 남자

#아이디어----내기

하는 이야기는 동서고금 남녀노소 모두에게 재밌지 않을까?

#아이디어----승무원 남편의 영어 공부

매일 내가 어떻게 영어 공부를 하고 좌절하는지

중요한 건 공부 하지 않는 날

수없이 많은 날들을 영어 공부를 왜 하지 않았는지 솔직한 자기 심정을 묘사하고

어떻게 성공했는지 기록한다.

성공 요인? 그걸 기록한 것 그 자체

그러니까 영어 공부를 평생 못했는데 내가 왜 영어 공부를 망했는지 매일 매일 실시간으로 기록하는 것. 그리고 그게 어떤 기적을 만들었는지...

실제로 해보자. 기적이 이뤄지는지. 해보자. 그리고 실제로 기록해 보자. ----어구록 텍스트 뱅크

글을 잘 쓰는 사람들은 그들만의 글감 창고가 있다.

반대의 경우 맨땅에서 글을 쓴다.

그래서 맨땅에서 쓰는 사람, 즉 글을 처음 접하는 사람들은 글쓰기가 어렵게 느껴진다.

하지만 글을 좀 써본 사람들은, 최소한 나의 경우에는 글 쓰기는 베끼가 혹은 참조에 기반한 나만의 스타일 만들기다.

최성락은 어구록을 글쓰기의 보고로 여겼지만

나의 경우는 그게 어구록이라는 표현보다는 텍스트 뱅크에 더 가깝다. 내가 저축하고 필요에 따라 꺼내쓰는. 그리고 이자도 붙는다. 차곡차곡 저축을 하면 글쓰기가 그만큼 수월해진다.

텍스트 뱅크라는 제목으로 책을 낼 수도 있을 것 같다.

어떻게 저장하는지

어떻게 이자가 붙는지

어떻게 꺼내 쓸 수 있는지를 예시도 다양하게!

----장기 전이

장기가 이식되면 성격이나 기질도 옮겨간다. 그란 사례를 찾고 그걸 소재로 이야기를 만든다면 ?

마이 히어로 아카데미 시즌6 129화----조루

흔히 말하는 남성의 정력이라는 건 '애매'하다.

어릴 때 포경수술을 앞두고는 간호사의 손길만 스쳐도 발딱 선다.

하지만 나중에는 그 자극에 그런 반응이 나오지 않는다.

자극 반응 익숙 이런 식으로 인간의 삶은 흘러간다.

어느 국면에 대입해도 이 공식이다.

하지만 사람들은 사랑이 식었네 사람이 변했네 이런다.

성욕이든 식욕이든, 배변욕 빼ㅑ고, 절박하지 않은 욕구는 적응하고 익숙해진다.

삶을 이렇게 볼 필요가 있다. 그러면 갈등도 줄어들지 않을까?

조루

라는 제목은 그런 것이다.

삶이 복잡하고 어쩌구 한 것 같아도

인간이 하는 짓거리는 대부분 조루와도 같다.

처음 경험이 없을 때는 쉽게 흥분하지만

경험하고 익숙해지면 지루해진다.

정경섭이라는 인물과 나의 지난 시절을 통해서도 충분히 검증된 사실이다.

인간은 새로운 것을 좋아하고 금방 지루해진다.

결국 본능대로 움직이는 게 인간이다.

인간의 선한 혹은 인위적인 부분에 기대를 품고 살면 안되는 이유다.

인간의 본성을 꿰뚫고 그걸 이용해 나 자신도 원하는 삶을 살고 다른 사람들에게도 응용할 수 있어야 한다.

인간의 삶이란 24시간 주어진 무도 똑같은 조건이다. 졸라 평등하다.

그 시간을 어떻게 쓰느냐에 따라 달라질 뿐이다.

시간을 어떻게 쓰는가, 혹은 써왔는가로 삶은 갈라진다.

그리고 그런 실천을 가늠하게 만드는 건 생각이다.

시간에 대한 생각

다 중요하다.

줃요한 게 너무 많다. 염병

#아이디어----경비행기 죽음

부산촌놈 마지막회의 경비행기 타는 영상 보다가 든 생각.

그들은 서로 굿? 굿? 하면서 대화하지만 그러다 마지막 순간에 이상을 느낀 (당연히 그 업계 전문가가 더 먼저 감지하겠지. 그게 중요 순서상) 동행 어시스트가 말하겠지. "내 생각에 내 경험으로 봤을 때 우리에게 주어진 시간은 30초 정도일 것 같다. 그 시간 동안 사랑하는 가족을 생각하거나 그들에게 하고 싶은 이야기 가령 "땡큐"같은 걸 이야기 하면 좋을 것 같다"

하지만 당연히 그 고도에서 그 속력에서 그 노이즈 속에서 영어도 미미하기 그지 없는 고세진이 그 얘길 알아들을 리 없다.

그 상황을 묘사하자.

그것도 괜찮은 소설이지 않을까? 우리가 중요하게 생각하는 생과 우리가 중요하게 생각하는 염병 '영어'와 그리고 '여행'과

괜찮을 듯.

#아이디어----배우고 싶은 걸 그리면 어떨까?

https://youtu.be/sQYQgiHVyAM

파인만의 공부법에서 알 수 있듯이 가장 효율적인 학습은 배운 것을 누군가에게 설명하는 것이다. 마치 강의를 하듯이.

내가 제대로 이해하지 못하면 설명할 수 없다. 젊을 때 논술 학원 강사를 하면서도 이 부분을 절감했다. 중학생을 대상으로 한 강의였지만 나도 잘 모르는 분야의 책을 설명할 때면 대부분 엉터리 강의였다.

아무튼 내가 이해하지 못한 건 설명할 수 없다. 그래서 파인만의 학습법은 더없이 훌륭하다. 내가 나 자신에게 설명할 수 있으면 뭐든 같은 방식으로 배울 수 있다.

그렇다면 이 원리를 카툰에 적용시킬 수는 없을까? 내가 배우고자 하는 지식들을 스토리의 형태로 전환하는 것이다.

https://series.naver.com/comic/detail.series?productNo=3690037

그런 면에서 웹툰 '텍사스 홀덤'도 좋은 모델이 된다. 어제 상구와 온라인에서 텍사스 홀덤을 해보자는 얘기를 나눴는데 이걸 공부하면서 그림을 더해 배운 것을 나와 독자들에게 설명하는 것이다.

당구도 만화로 설명할 수 있을 것이다. 당구도 배워야할 게 많은 스포츠 중에 하나인데 그런 것들을 하나 하나 배우고 또 나와 남들이 이해할 수 있는 이야기의 형태로 변환시키는 것이다.

만화는 아이들이 보는 것이란 편견이 있다. 세상에 나온 99%의 만화가 실제로 아이들을 대상으로 하고 있다. 하지만 나만 해도 이 나이에 애니를 즐겨본다. 얼마전에 개봉한 슬램덩크 극장판도 주로 40,50대가 관람했다. 10대 시절의 향수가 큰 원인이긴 했지만 4,50대 아저씨들이 돈을 내고 볼만한 훌륭한 작품이었다는 게 더 중요한 전제다.

승희는 내가 그림을 그리는 것에 반대한다. 승희는 자기가 잘 하는 게 있는 것처럼 48세 고세진도 분명 남들보다 더 나은 부분이 있는데 굳이 그런 것들을 백지화해서 무모한 도전을 하려는 것처럼 보이기 때문일 것이다. 틀린 말은 아니다. 하지만 예술가로서의 삶이 궁극의 목표라고 했을 때 일단 당장 어설프고 시간도 오래 걸리더라도 방향 자체를 고민할 필요는 없지 않을까?

술자리에서는 한 달 정도 해보고 판단하자는 이야기를 나눴다. 10년을 계획하기 보다는 하루 하루 열심히 훈련하고 그게 일주일이 되고 한 달이 되도록 노력하는 게 더 중요하다.

승희와 만난 날 과거 리딩타임의 컨셉을 활요한 새로운 서비스 아이디어를 이야기했다. 승희는 자신은 평생토록 그런 생각이나 궁리는 해본 적도 없다며 그런 면이 고세진이 가진 남다른 면이고 그걸 활용하는 방향으로 갔으면 좋겠다는 말을 했다.

하지만 이 글을 쓰면서 문득 그런 생각이 든다. 승희가 말한 나의 남다른 면이란 게 과연 몇 시간의 노력을 쏟아붓고 얻게 된 능력일까? 하루 8시간씩 1년을 꼬박 노력하면 얻어지는 그런 것일까? 물론 답은 아무도 알 수 없다. 나도 잘 모른다. 하지만 어렴풋이 그렇게 노력해서 얻은 결과물은 아니라는 생각이 든다. 그렇다면 그렇게 아까울 것도 없는 게 아닐까? 내가 가진 알량한 그것을 쥐고 그것을 놓지 않으려고 집착하면 할수록 나는 영원히 새로운 걸 가지지 못하는 건 아닐까?

----나를 구원하는 방법

한 사람

\- - - - - - - - - - - - - - - - - - 그 사람은 나쁜 사람이다. 나쁜 일을 저지를수록 더 과감해지고 더 잔혹해진다.

다른 한 사람

\- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 소위 엘리트다. 성취의 경험을 쌓으면서 점점 더 자신의 영향력을 믿는 존재로 성장한다.

이런 두 사람의 인생이 계속해서 이어진다.

그러다 이 두 사람의 접점이 생기고 대결하게 된다.

그러면 무슨 일이 벌어질까?

이 이야기의 모티브는 드라마 \<미씽\>에서 나쁜 짓을 한 놈은 결국 더 나쁜 짓을 할 가능성이 높다는 그런 의미의 대사에서 비롯된다. 해외의 유명 사이코패스 연쇄살인마도 다 그런식이다. 어린 시절에 곤충을 죽이다 집에서 키우는 반려동물에게 끔찍한 짓을 저지르고 그러다 사람을 죽이는 지경에 다다른다.

인간의 행동은 처음부터 어떤 경지로 시작되지 않는다. 누구든 단계를 밟는다. 정확하게는 어떤 선이 있고 그 선을 넘을 때마다 그 선을 넘었을 때의 어떤 성취감과 더불어 더 높은 선에 도전하고 싶은 욕구가 치솟는다.

그건 비단 범죄에만 국한된 게 아니다. 인간은 다 똑같다. 그렇기에 그게 공부가 됐든 스포츠가 됐든 예술이 됐든 스스로 넘지 못할 것 같은 선을 넘었을 때는 그 선을 넘기 전과는 전혀 다른 사고를 하게 된다.

그런 두 사람이 대결하면 무슨 일이 벌어질까?

그런 두 나라가 전쟁을 하면 무슨 일이 벌어질까?

각기 다른 그런 욕망이 혹은 인간이 존재한다는 건

누구나 그런 인간이 될 수 있다는 가능성을 증명하는 것이기도 하다.

나같은 사람 뿐 아니라 누구나 그런 인간이 될 가능성을 품고 있다는 말이다.

그렇다면 어쩌면 그런 개개인의 싸움의 결과가 인류 전체의 길흉화복의 무언가로 표현되는 건 아닐까?

모르겠다.

내가 우주인이 아니고 나도 다른 사람들과 똑같은 인간이라면

내가 김소연에게 평소 이야기하던 인간은 99.9%가 똑같다던 스스로의 말을 신뢰한다면

지금 쓰고 있는 이야기는 인간이라면 누구나 마음 한 구석에 공감하는 그런 이야기라는 증거다.

그러므로 선을 넘은 인간을 탐구해 보자.

나는 여러가지 선을 넘어본 경험이 있고 쓰고 싶어하고 인간을 탐구하고 싶어하고 내가 살아있는 이유에 대해 늘 의미를 부여하고 싶어하던 인간이기 때문에. 하여간 이유는 차고 넘치기 때문에 결국 이 작업을 하는 것이 나의 남은 인생 과업이 될 것이다. 그것을 하고 싶고 해내고 싶은 것이 나이다. 그러면 나라는 인간을 나 스스로 용서할 수도 있지 않을까?

(술 취해서 찌끄리고 제목은 나중에 고쳤다.)

#아이디어----가짜약을 받은 사람

파고 시즌 2애서 암 치료 신약을 받는 장면이 나온다. 의료진은 실험약의 효과를 감증하기 위해 위략약 대조군이 실험 대상자 안에 있고 그게 누구인지는 모른다고 말한다. 암환자는 자기가 약을 받은 것인지 가짜인지 모른다. 그럴 때 실험참가자는 무슨 생각을 할까

결말 위약의 효과를 위한 이중 실험?

---------------------------------------

봉순은 집에 들어서자마자 소파에 몸을 던졌다. 주방에서 저녁식사 준비를 하던 경도가 봉순에게 다가왔다.

"의사가 뭐래?"

"그게 잘 모르겠어."

"모르겠다니 무슨 말이야?"

봉순은 지난해 유방암 진단을 받았다. 유방 절제를 했고 힘든 항암 치료를 견뎌냈다. 하지만 암은 다시 재발했고 의사는 더이상 손쓸 도리가 없다고 말했다. 봉순은 자신의 곧 죽는다는 사실을 받아들일 수밖에 없었다. 스스로 고통스러운 삶을 끝낼까도 생각해봤지만 스스로 죽을 용기까지는 나지 않았다. 통증이 일면 진통제를 투여했고 약 기운이 돌면 그럭저럭 버틸만했다. 시간이 좀 지나자 그런 생활에도 익숙해졌다. 고통은 점점 커지는 것 같았지만 대신 진통제의 약을 늘리면 될 일이었다. 어차피 죽을텐데 약을 얼마를 쓰든 이제는 상관없는 일이었다.

진통제의 약기운이 돌기 시작하면 봉순은 암세포가 어느 순간 몸 안에서 스르르 빠져나가는 기적이 일어날 것만 같았다. 물론 그런 일이 일어나지는 않았다. 봉순의 몸은 조금씩 쇠약해졌고 죽음을 향해 나아가고 있었다.

경도는 아내를 최선을 다해 보살폈다. 경도는 프리랜서 디자이너였기 때문에 짬짬이 재택도 가능했고 마음만 먹으면 당분간 일에는 손을 떼도 누가 뭐랄 사람이 없었다. 경도는 온갖 집안일을 도맡아 처리하고 봉순의 식사를 준비하고 때마다 약을 대령했다. 경도는 놀라울 정도로 기운차게 그 일들을 매일 반복했다. 봉순이 수술을 한 뒤 항암 치료를 할 때보다 오히려 지금 더 활력이 넘쳐보였다. 처음 유방암 진단을 받았을 때만 하더라도 긴 싸움이 될 거라는 생각에 막막한 기분이 들었다면 봉순이 이제 더는 치료가 필요없는 상황이라는 소식에 내심 더 안도했다. 출구가 보이지 않는 어두운 터널에 있는 것과 터널 끝이 보이는 것의 차이같은 것이었다.

봉순이 침대에 누워있는 사이 경도는 청소를 하고 빨래를 하고 식사를 준비하고 설거지를 했다. 경도는 자기도 모르게 콧노래를 부르기도 했는데 처음 몇 번은 깜짝 놀라 멈추었지만 나중에는 그다지 의식하지도 스스로 검열하지도 않았다.

그러던 어느날 봉순에게 전화 한 통이 걸려왔다. 봉순의 수술을 집도했던 담당의사였다.

아직 실험 중인 신약이 있는데

#아이디어----(메모) 인간의 본성

인간에게는 어떤 선이 있다. 그 선을 넘기 전에는 대부분 평범하게 착하고 선량하다. 그러나 그 선을 넘서어는 순간 그 선을 넘지 않은 사람들은 모른다. 그 선이 하나의 인간을 어떻게 다른 인간으로 만들 수 있는지. 대부분의 인간은 자신이 선량한 다수라고 행각한다. 하지만 어떤 이유에서든 그 선을 넘어서는 순간 인간은 전혀 다른 개체가 될 수 있다. 그것은 경험한 사람만이 표현할 수 있는 영역이다. ----인간은

왜 피자를 만들어 먹었을까

인지적 구두쇠

인간은 그릇을 대용해서 피자를 만들었다.

한국에 피자같은 음식이 없었던 이유는 도자기, 그릇 문화가 발달했기 때문이다.

(사실인지는 팩트 체크)

이걸 보면서 든 생각

인간은 게으른 존재다.

얼마나 게으르면....

혼자 사는 자취생의 본성....

인지적 구두쇠의

개념을 총망라한 책을 써보면 어떨까.

이것을 정리하는 건

책을 내는 의미도 있지만

나의 삶을 되돌아보고

앞으로의 삶을 계획하는 차원에서도 의미가 있다.

본능적으로 게으르고 인지적으로 게으론

인간이라는 존재에 대해 탐구하고

그걸 내 지난 시간을 회고하며

공부하고 연구하고 되돌아보는 책을 내보자.

나 자신을 위해!!!!!!!!

(느낌표 갯수 기억 ㅎㅎ)----김소연 댓글

블로그 잘 썼네. 늘 하는 말이지만 이렇게 하면 잘 하는 놈이 말야.

포스팅에 대한 댓글 같은 건데

가까이서 본 소연은 착하고 좋은 사람인데

스스로 착하고 좋은 사람으로 보이려는 강박이 좀 있다고 생각해.

글에 쓴 것처럼 자신의 감정을 살피고 자신의 감정과 욕구에 충실하기보다는

늘 타인의 감정을 더 먼저 생각하고 자신을 후순위로 두기 때문에

가끔 이런 멘붕이 일어나는 게 아닐까?

자신이 어떤 사람인지에 대한 규정은 중요하지.

그 간단한 규정이 굉장히 많은 일을 해내거든.

가령 미국의 사우스웨스트 항공의 기업의 정체성을 '가장 저렴한 항공사'로 잡았는데

이 정체성 때문에 직원들은 알아서 비용 절감에 대한 인식을 공유하게 되었고

누가 시키지 않아도 각 부서와 사람들이 비용 절감의 노력을 스스로 해냈다고 하지.

습관 관련한 책들에서 비슷한 얘기를 하는데

담배를 끊고 싶다면 굳건한 결심을 하기 보다는

자기 정체성을 바꾸는 게 더 쉽다는 거지.

누가 물어보면 '담배 끊었습니다'라고 대답하는 게 아니라

'나는 담배를 피우는 사람이 아닙니다'라고 해야 한다는 거지.

또, 책을 낸 적이 없어도 스스로 자기 정체성을 '나는 작가'라고 생각한다면

누가 등떠밀지 않아도 글을 쓰게 된다는 거지.

살을 빼고 싶다면

'나는 건강한 사람이다'

(이렇게 하면 건강한 사람들이 하는 행동들, 가령 운동이라든지 소식, 유기농 야채 등을 섭취하게 된다는 거임)

'나는 똑똑한 사람'이라는 정체성을 가진 사람은

누가 시키지 않아도 자기 정체성 유지를 위해 독서를 하고 뭔가를 공부하는 삶을 살겠지.

소연도 스스로 만든 '나는 착하고 좋은 사람이다'라는 정체성 때문에

삶의 다양한 부분들이 이 정체성에 부합하는 방향으로 흘러가는 게 아닐까?

자기 정체성에 대한 고민을 해보고

작은 실험들을 해보면 어떨까?

(습관과 정체성 관련 내용들은 \<아주 작은 습관의 힘\>이라는 책을 참조하셈)----술 취한 메모

내가 어떤 상태에서 만족감을 느낀다고 했을 때

그 기준선은 절대적인 것이 아니다.

아주 당연한 사실이지만

평상시에는 그걸 당연하게 생각하지 않는다.

윤호를 생각하다 그런 생각을 했다.

윤호도 그렇고 정경섭도 그렇고 나를 고맙고 훌륭한 존재로 생각하지 않을 것이다. 모르긴 해도 지 잘난 맛에 취한 멍충이로 여길 가능성이 높다.

그럼에도 불구하고 나는 나 자신에 대해 전혀 다른 인식을 가지고 있다. 이 차이는 어디서 비롯되는 것인가?

난 어디에서 만족하는 사람인가?

그냥 굶지 않고 적당히 살아가는 것?

그 정도의 욕망을 갖은 이가 정경섭이나 윤호를 우습게 비난할 수 있나?

욕망의 크기가 한 인간의 전체는 아니겠으나 욕망을 모양새도 경험과 교육에 비례한다.

결국 이 메모의 시작은 인정 욕구였다.

윤호나 정경섭이나 내 주변 사람들에게 와우 고세진 뭐 이런 것에서 비롯된 이야기일 뿐이다.

여전히 이 모양이다. 아니면 인정욕구라는 것 자체가 내가 싸워서 이길 수 없는 무엇인지도 모른다. ----의외로 진짜 있는 설화

의외로 진짜 있는 설화

#아이디어----멀티버스

양자경

남편이 말한다. 당신이 최악의 양자경이야.

양자경은 당황하며 말한다. 그럴리가

핵심은 멀티버스가 아니고

어떤 상황에서든 내가 최악이라는 '평가'를 받는 것에 대한 인간의 두려움.

그것을 묘사.

좋지 않니? 술 안 취한 세진아?

#아이디어----죽음

인간은 죽음을 직면해야만 현명?해지는 건 아닐까? 인간이 멍청한 이유는 죽는다는 걸 모르기 때문이다. 죽음이 가까워진 인간은 자신이 곧 죽는다는 걸 알고 그 인식이 삶에 제대로 들어오면서 기존과는 다른 삶이 펼쳐지는 게 아닐까? 즉 인간은 자신이 죽는다는 걸 알면서도 깨닫지 못하는 그 긴 시간을 멍청이로 사는 게 아닐까? 그렇다면 인간의 멍청함은 무엇일까? 인간의 현명함이 죽음을 근거로 하고 있다는 전제 하에.----아들 때문에 죽게된다는 예언

을 들은 아버지가 아들을 멀리 입양을 보낸다.

세월이 흘러 이 아버지는 아들을 찾지 못해 장기 이식을 하지 못해 죽는다.

#아이디어----머리카락이 자라지 않는 신약

을 개발한 회사

우연히 한 의약스타트업이 머리카락이 자라지 않는 약물을 개발했다. 이들은 큰 돈을 벌 것으로 생각했지만 수익이 실현되기도 전에 미용업계의 거센 반발에 직면하게 된다.

#아이디어----사람들은 내공이 있어야 타인을 감동시키실 수 있고 즐거움을 줄 수 있고 영감을 자극할 수

있다고 생각한다. 그 말은 틀렸다. 6살 나니는

매일 나를 즐겁게 만든다. 그리고 지금 이 글을

쓰게 만드는

영감도 제공한다. 만약 내공과 세월의

비례만큼 인간의 능력이 장해진다면 왜 이 땅의 늙은이들은

이 모양 이꼴인가. ----안전 이별

신개념 틈새시장\...안전이별 서비스로 월 400 버는 남자\....jpg

#아이디어----김소연 편집자 고세진

"호리에 다카후미 씨의 책은 세상에 떠도는 호리에 씨의 발언을 전부 모아놓은 것에 불과하다. \<다동력\>도 거의 내가 썼다."

호리에가 매달 한 권씩 책을 내겠다는 호기를 부린 것이 이런 이유 때문이다.

\<미치지 않고서야\>의 저자 말대로 이런 발언이 책의 가치를 내려가게 만들지 않았다.

독자들은 오히려 이런 한 꺼풀 벗긴 진실을 좋아한다.

김소연의 말을 옮겨 담는 역할을 내가 할 수도 있겠다는 생각이 든다.

내일부터 해보자.

김소연 편집자 고세진. ----사이비종교

배경 - 고등학교

줄거리

주인공 경도는 소심하고 성적도 그저 그런 학교에서 눈에 띄지 않는 아이.

반면 진우는 활달하고 사교성 넘치는 친구.

이 둘이 가까워지면서 경도의 고정관념에 균열이 생긴다.

진우는 흔히 말하는 사이비 집단에서 생활한다.

결론 - 어떤 체제나 사고 방식이 옳은 것인지에 대한 최종 판단은 하지 않는다.

#아이디어----캐릭터 = 배우

캐릭터를 구상할 때는

배우들이 가진 전형적 이미지를 참고하자.

실제로 최민식, 곽도원, 하정우 등 좋아하는 배우들을 캐릭터의 골간으로 삼는 게 쉽지 않을까?

#아이디어----복수

어렵게 생각말자

복수극을 쓰자

복수를 꿈꾸는 사연은 다양하다.

중요한 건 과정묘사

결론에 반전 좀 넣으면 끝

어렵게 생각말자----방구 뀌는 승무웜----왜 인지 묻지 않음

그런 사회가 있음

그게 이상한 것처럼 보이지만

우리 사는 사회가 그럼

기억이 안난다

어떤 조직에 들어갔는데

사람들이 욕심에만 집중한 나머지

나머지가 맞어?

자신의 욕망을 드러내지 못하고

눈치 보느라

그런 사람들이 위태위태한 상태로

맞아 위태위태 그 느끔이야

그런 위태위태가 해소될 것 같고 해소되어야 하는 것처럼 느끼는 게

우리 인간의 본성인인데

그게 해소가 안돼

그 위태위태가 계속되는 거지

그게 핵심이야

위태위태

자신의 욕망을 드러내지 못하고

눈치보느라 그런 척하는 상황

그 위태위태

그 위태위태의 상태로

어쩌면 인생이라는 게 대부분 점멸되는 게 아닐까

우리가 그 위애위태한 상태로 대부분 살아가다가 그냥 끝나는 게 아닐까?

다들 그 위태위태

왜냐

스릴이 있거든

그 스실이 그 위태위태한 느낌이 살아있는 것 같은 생동감을 주거든

그걸 평생 어떤 삶의 원동력이라고 착하는 건 아닐까?

중요한 건 그게 진실이 뭐든

그 위태위태

그 위태위태한 느낌에 현혹된다는 거

욕망이 들킬까봐 조마조마 위태위태한 상황이

우리의 삶을 견인하는 근본적인 에너지는 아닐까?

돌이켜보면 뭐 없어

근데 막 조마조마 위태위태 그 느낌이 살아있다는 느낌을 주는 거지

근데 그 느낌의 원친이 내 욕망을 안 들키려는 그런 거

착한 사람

세상이 만들고 거기에 순응한 그 가면에 적응하려고 바득거리는 위선과 본성이 경합할 때

그 때 발상하는 위태위태

세상이 비난할 것 같은 무언가를 깨닫고 하지만 삶을 (기존의) 삶을 지속하려고 하는 슬픈 생명의 갈등

결론

술깨면 전혀 기억 못할 얘기

사람이 느끼는 위태로움은 무엇인가?

그게 보편적인 느낌인 것인가?

뭔가 이런 게 아닌데

어떤 위대한 생각이 왔다가 사라졌다

그건 어찌되었든 내 안에서 일어났다가 소멸된 것이다

나한테 있었던 것이나 나중에 어떤 식으로든 발견될 가능성이 있따

아닐 수도 있지만

아 씨발 뭐였지?

존나 좋은 아이디어였는데

다 쓰고 술 기운이 빵빵한 상태로 다시 익어본 소감

술 취한 고세진은 쓰레기임

와

만약 글대로라면 술은 마시면 안됨

도대체 무슨 생각을 하다가 번쩍 일어나서 이런 글을 쓰게 되었을까?

궁금하긴 하네 잉 ----가짜뉴스의 세상

(전개 참고 - 댓글부대?)

주인공은 어느날 가짜뉴스를 하나 만든다.

고의는 아니었다. 가짜뉴스라는 사실을 모르고 인용보도를 했다.

가짜뉴스를 만드는 크리에이터들이 늘어나고

뉴미디어들이 가짜뉴스의 위력에 힘입어 빅마우스로 등장한다.

레거시 미디어들도 생존을 위해 적당히 가짜뉴스를 생산한다. 처음엔 무해한 가십에서 출발한다.

일부 지식인들과 언론이들이 팩트 체크를 하며 인터넷 기반의 뉴미디어들의 보도가 가짜뉴스라고 주장하지만 뉴미디어의 광팬들이 들고 일어난다.

그들은 훌리건이다. 가세연 후원자들이 민주당 개딸같은 인간들이다.

교양있고 점잖은 사람들은 입을 다문다.

스스로 지식과 교양을 자처하는 사람들이 혀를 끌끌차지만

카톡에서는 자연스럽게 이런 말이 나온다.

근데 니들 그거 알어? 누가 뭐시기 했다는 거?

법인에서 개인사업자 권리금

영업권 60프로 비용처리

4000만원 880만원 세금만 내면

1억을 가져갈 수 있다.

880만원 세금

채권 채무 확정해서 너믹고

법인설립

포괄양수도

세금 신고

양수도 계약

대출도 법인사업자

#아이디어----베블런의 논지는 이러하다. 지배계급은 자신이 일을 하지 않고 빈둥거리는 \"고귀한\" 존재라는 것을 보이기 위해 과시적 치장을 한다. 인디언 추장처럼 깃털을 장식하든가, 유럽 귀족들처럼 칼을 차고 다니든가 등등. 그런데 자본가 계급은 딱이 그렇게 과시할만한 무언가가 있을 수 없다. 그래서 할 수 없이 자신들의 신분을 과시할 목적으로 소비를 한다. 이것이 과시적 소비 conspicuous consumption이다.

그 품목은 실질적인 쓸모 (베블런 용어로 serviceability)와 무관할수록 좋다. 그래야 \"과시\"의 목적에 부합하기 때문이다. 그러한 자본가 계급의 종잡을 수 없는 변덕에 걸려든 물건은 졸지에 천정부지로 가격이 뛰며, 자본가 계급은 쓸모없고 황당한 것들을 골라서 소비의 대상으로 삼는다.

그러면 그 다음에는 이를 질시 모방 emulation하는 중간 계급이 \"짝퉁\"이라도 만들어서 이를 따라한다. 이에 유행이라는 것이 생겨난다. 값이 비싸다고 \"베블런재\"(이게 누가 만든 말인지도 모르겠다)가 되는 게 아니다.

지배계급의 과시욕을 충족할만큼 \"쓸모가 없어야 한다\"는 게 핵심이다. 강남아파트는 그런 물건이 아니다. 이곳의 아파트는 직주근접성, 근린시설, 교육환경, 양재천, 문화시설 등 온갖 편의를 다 갖추고 있을 뿐만 아니라 자산으로서 엄청난 \"쓸모\"를 가지고 있다. 자신이 한량임을 과시하는 풀장이 딸린 펜트하우스 등이라면 아마 과시적 소비에 해당한다 하겠다. 하지만 대부분의 강남아파트는 온갖 좋은 \"쓸모\"를 다 가지고 있기 때문에 값이 높은 것이지 그냥 허당으로, 사람들의 \"환상\"으로 값이 높은 것이 아니다. 강남 뿐만 아니라 부동산 가격이 높은 곳들은 모두 그럴만한, 즉 사람들을 유혹할만한 실질적인 쓸모serviceability가 있다. 이게 우리 삶의 비극의 원천이다. 우리들이 바보인가. 만약 순전한 돈지랄 때문에 값이 높을 뿐 실질적인 쓸모가 없는 것들은 우리도 걍 한번 비웃고 말 뿐이다. 근데 살다보면, 출근하다 지치고 아이 키우다 좌절하고 각종 시설과 인프라에 목을 매다보면 \"이래서 강남이구나\"라는 절망을 느끼게 된다. 이건 과시적 소비의 품목이 아니다. 장하성씨가 \"강남에서 살아봐야 별 거 없다\"고 말했을 때 많은 이들이 한숨을 쉬었던 이유이다. 이건 \"과시적 소비\"가 아니다. 실질적인 \"내재가치\"를 가진 물건을 찜하고 독점하면서 희소한 자산 가격이 계속 올라가는 자산 시장의 현상일 뿐이다.

베블런처럼 불행한 사상가가 또 있을까. 아마 주류 미시경제학자들이 만들어냈을 \"베블런 효과\"라는 말만 들으면 두드레기가 돋는다. 맥이 쭉 빠진다.

https://www.facebook.com/gibin.hong.3/posts/5098587396857288

----\<위대한 창조는 끈질긴 수정에서 나옵니다!!\>

1\. 위대한 제품들은 모두 실패라는 기초 위에서 창조된다.

2\. 할리우드 영화의 60%는 투자 회수에 실패하고, 기업 인수합병의 60%는 이익보다는 손실로 끝나버린다.

3\. 정보기술 프로젝트도 어림잡아 70%는 실패하고, 벤처캐피탈 투자도 80% 정도는 실패로 막을 내린다. 새로운 식품의 78%, 새로운 처방약의 90% 이상이 결실을 맺지 못하고 사라져 버린다.

4\. (흔히) 새로운 무언가를 준비할 때, 사람들은 내심 자신의 성공 확률이 아주 높을 것이라고 믿는다. 그리고 이것이 사람들이 처음에 프로젝트를 착수하는 이유다.

5\. 하지만 틀렸다. 성공할 확률은 그 누구도 모르며, 십중팔구 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 낮다.

6\. (다만) 다행히도 우리는 셰익스피어가 자신의 천재성을 드러내기 위해 사용했던 기법을 (언제든) 사용할 수 있다.

7\. 그 기법이란 바로, 끈질기게 수정을 거듭하는 것이다.

8\. (사람들이 오해하지만) 셰익스피어는 \<햄릿\>을 창작할 때 참신한 줄거리를 '새로 발명\'하는 데 시간과 감성적인 에너지를 투자하지 않았다. 그는 13세기의 역사가인 '사소 그라마티쿠스'로부터 이야기 뼈대를 빌려와, 등장인물의 심리적 갈등과 그것을 표현할 감동적인 시를 창조하기 위해 (자신의 표현을 수차례 수정하며) 자신의 온갖 에너지를 쏟았다.

\- 에이드리언 슬라이워츠키 외, \<디맨드\> 중----\<마음을 잘 가꾸어야 인생도 제대로 가꿀 수 있습니다\>

1\. (사람들은 쉽게 간과하지만) 좋은 마음이 좋은 결과를 불러옵니다.

2\. 삶이란, (의외로) 참으로 단순합니다. 아름다운 마음이 모이면 아름다운 인생이 펼쳐지고, 추악한 마음이 모이면 괴롭고 외로운 삶이 펼쳐지죠.

3\. 영국의 사상가 제임스 앨런은 \'생각하는 대로\'라는 책에서 이렇게 말했습니다. \"인간의 마음은 정원과도 같다. 비옥하게 일굴 수도 있고 방치할 수도 있지만, 어느 경우든 반드시 무언가가 자라난다\"

4\. \"만약 당신이 자신의 정원에 아름다운 화초의 씨앗을 뿌리지 않는다면 그곳에는 잡초의 씨가 무수히 내려앉아 결국 잡초만이 무성해질 것이다\"

5\. \"(그렇기에) 훌륭한 정원사는 잡초를 뽑고 땅을 일구어 아름다운 화초의 씨를 뿌려 키운다\"

6\. \"사람의 마음도 마찬가지다. 멋진 인생을 살고 싶다면, 마음의 정원부터 일구고 불순하고 일그러진 생각을 뽑아낸 뒤 깨끗하고 올바른 생각을 심어 정성껏 가꿔야 한다\"

7\. (제임스 앨런의 말처럼) 인생의 여러 모습은 모두 우리의 마음이 투영된 결과일 뿐입니다. 마음이라는 정원을 가꾸는 데 소홀하면, 그곳에는 잡초처럼 불순한 정념, 잘못된 생각, 옳지 않은 판단이 걷잡을 수 없이 자라나지요.

8\. (그렇기에) 만약 그 정원을 아름다운 화초로 가득 채우고 싶다면, 그곳에는 아름다운 씨앗, 이를테면 진지하고 성실하고 올바르며 청아한 염원의 마음을 뿌려서 길러야 합니다.

\- 이나모리 가즈오, \<왜 리더인가\> 중----비즈니스 아이템 '심심한 집'

이 집에는 아무것도 없고

아무것도 가져갈 수 없다.

당연히 휴대폰을 가져갈 수도 없다.

티비도 없고 라디오도 없고 주변에도 아무것도 없다.

'아빠 어디가'처럼 함께 여행 온 사람과 소소한 식재료로 밥을 만들어 먹고 함께 이야기하며 하루를 보내야 한다.

유일한 자극은 사람 뿐이다.

----신호, 시그널

모든 것은 신호다.

옷도 신발도 비싼 장신구도 마찬가지다.

1억 가입비의 로터리 클럽도 그렇고

자동차도 그렇다.

사람들에게 내가 어떤 사람인지를 알리는 신호의 체계가 발전한 것이다.

심지어 자해의 상흔마저도 신호다. 내가 언제나 자신을 파괴할 가능성이 있으며 도움이 필요하다는 신호.

신호는 신호로 보이지 않는 것이 중요하다.

\<최선의 고통\>

가령 이유가 무엇이든 당신이 사람들에게 돈이 많다는 걸 알리

고 싶다고 치자. 당신은 그냥 "안녕하세요. 저는 백만장자입니다"라 고말할수있다.그러나이방식에는두가지문제가있다.첫째,사 람들에게 당신이 부자임을 알리고는 싶지만, 알리고 싶어 한다는 사실까지 알리고 싶지는 않을 수 있다. 둘째, 부자가 아닌 사람도 자신이부자라고말할수있다.그래서당신의말이의심받을수있 다. 당신에게 필요한 것은 우연으로 보이지만(그래야 당신이 알리고 싶어 한다는 것을 드러내지 않으면서도 부자임을 알릴 수 있다), 동시에 실 제로 부자여야만 할 수 있는 방식으로 부를 표현하는 것이다.

일반적인 해결책은 롤렉스 시계처럼 값비싼 물건을 몸에 전시하 110 는것이다.이방식은두가지문제를모두해결한다.첫째,부를알 리고 싶어 한다는 사실을 그럴듯하게 부인할 수 있다. 당신이 부를 선전하려고 롤렉스 시계를 찬 것인지 분명하지 않기 때문이다(그냥 롤렉스를 좋아할 수도 있으니까). 둘째, 보다 요점에 가까운 사실로 이 는 부자는 할 수 있지만 빈자는 할 수 없는 종류의 일이다. 실제로 일부 명품의 경우 고가가 바로 핵심이라고 주장할 수 있다.45 롤렉

스의 가격이 너무 많이 내려가면 회사가 망할지도 모른다.

왜 명문 고등학교에 다니는 아이들은 라틴어나 그리스어, 심지 어 산스크리트어를 배울까? 어떤 사람들은 이런 지식의 중요성을 주장한다. 그러나 신호 보내기 이론가들은 이 문제에서는 오히려 비중요성이 중요하다고 말할 것이다. 자녀가 가시적 효용성이 없는 과목에 귀중한 시간을 보내게 하는 것은 당신이 물질적 필요로부

터 자유로움을 세상에 알린다. 가난한 아이들은 유용한 과목을 배 워야 하기에 시간을 손해볼 수 없다. 왜 너무나 많은 남학생회, 엘 리트 부대, 폭력 조직은 신고식을 치를까? 신고식은 해당 집단에 대한 관심을 알리는 값비싼 신호이기 때문이다. 엄지를 올리면서 5달러의 입회비만 내면 되는 경우 누구나 가입할 수 있다. 열성적 인 사람과 게으른 사람을 구분할 수 없다. 반면 수치스럽거나, 고통 스럽거나, 혐오스러운 일을 견뎌내는 것은 값비싼 신호로서 아주 좋다. 헌신적인 사람만 기꺼이 그렇게 할 것이기 때문이다. 종교 의 식의 경우도 마찬가지다. 자신이나 어린 아들에게 포경수술을 행하 는(특히 마취제가 발명되기 전에) 남자가 보여주는 헌신성은 어느 정 도일까? 아주 강하다.

#아이디어----비즈니스 아이디어 '클럽'

아래는 \<최선의 고통\>에서 발췌

특별한 의식이나 대가를 치르고 가입되는 모임에는 남다른 소속감이 발휘된다.

아무나 들어올 수 없는 곳

요즘 커뮤니티의 문제는 아무나 들어오는 것이다.

그 아무나가 특정한 목적을 가지고 의도적으로 커뮤니티를 교란하기 위한 경우도 허다하다.

이런 것들로부터 조직과 구성원을 보호하고 발전을 도모하려면 특별한 관문이 필요하다.

나는 어떤 모임에 들고 싶은가?

모든 것은 신호다.

가령 이유가 무엇이든 당신이 사람들에게 돈이 많다는 걸 알리

고 싶다고 치자. 당신은 그냥 "안녕하세요. 저는 백만장자입니다"라 고말할수있다.그러나이방식에는두가지문제가있다.첫째,사 람들에게 당신이 부자임을 알리고는 싶지만, 알리고 싶어 한다는 사실까지 알리고 싶지는 않을 수 있다. 둘째, 부자가 아닌 사람도 자신이부자라고말할수있다.그래서당신의말이의심받을수있 다. 당신에게 필요한 것은 우연으로 보이지만(그래야 당신이 알리고 싶어 한다는 것을 드러내지 않으면서도 부자임을 알릴 수 있다), 동시에 실 제로 부자여야만 할 수 있는 방식으로 부를 표현하는 것이다.

일반적인 해결책은 롤렉스 시계처럼 값비싼 물건을 몸에 전시하 110 는것이다.이방식은두가지문제를모두해결한다.첫째,부를알 리고 싶어 한다는 사실을 그럴듯하게 부인할 수 있다. 당신이 부를 선전하려고 롤렉스 시계를 찬 것인지 분명하지 않기 때문이다(그냥 롤렉스를 좋아할 수도 있으니까). 둘째, 보다 요점에 가까운 사실로 이 는 부자는 할 수 있지만 빈자는 할 수 없는 종류의 일이다. 실제로 일부 명품의 경우 고가가 바로 핵심이라고 주장할 수 있다.45 롤렉

스의 가격이 너무 많이 내려가면 회사가 망할지도 모른다.

왜 명문 고등학교에 다니는 아이들은 라틴어나 그리스어, 심지 어 산스크리트어를 배울까? 어떤 사람들은 이런 지식의 중요성을 주장한다. 그러나 신호 보내기 이론가들은 이 문제에서는 오히려 비중요성이 중요하다고 말할 것이다. 자녀가 가시적 효용성이 없는 과목에 귀중한 시간을 보내게 하는 것은 당신이 물질적 필요로부

터 자유로움을 세상에 알린다. 가난한 아이들은 유용한 과목을 배 워야 하기에 시간을 손해볼 수 없다. 왜 너무나 많은 남학생회, 엘 리트 부대, 폭력 조직은 신고식을 치를까? 신고식은 해당 집단에 대한 관심을 알리는 값비싼 신호이기 때문이다. 엄지를 올리면서 5달러의 입회비만 내면 되는 경우 누구나 가입할 수 있다. 열성적 인 사람과 게으른 사람을 구분할 수 없다. 반면 수치스럽거나, 고통 스럽거나, 혐오스러운 일을 견뎌내는 것은 값비싼 신호로서 아주 좋다. 헌신적인 사람만 기꺼이 그렇게 할 것이기 때문이다. 종교 의 식의 경우도 마찬가지다. 자신이나 어린 아들에게 포경수술을 행하 는(특히 마취제가 발명되기 전에) 남자가 보여주는 헌신성은 어느 정 도일까? 아주 강하다.

----경험적 행복

아래는 \<최선의 고통\> 중 일부다.

단편 소설의 아이디어로도 활용 가능하겠다.

마경도는 인터넷 공고를 보고 실험 참가자로 지원한다.

연구는 '행복'을 실시간으로 측정하는 것이다.

마경도 이외의 수많은 사람들이 지원을 했다.

와치의 심박수 변동이 있을 때마다 앱에서는 알람이 울리고 지금 기분이 어떤지를 묻는다.

그래서 사건은?

연구팀은 참가자 중 1명에게 큰 보상을 주겠다고 미리 공지를 했다.

어떤 참가자에게 어떤 기준으로 보상이 주어지는지는 알려주지 않았다.

마경도는 자신의 기분을 보고하다가 문득 이것이 테스트라는 생각을 했다.

오징어게임처럼 이것도 1등을 뽑는 것이다.

그렇다면 행복한 기분을 많이 느낀 사람이 가능성이 높았다.

사람들이 언제 어디서 왜 행복감을 느끼는지 알고 싶을 테고

이 데이타를 활용한 무엇인가가 연구팀의 목적이라는 막연한 생각에 이른 것이다.

경도는 자신의 감정을 속이기 시작했다.

기분이 나빠도 기분이 좋다고 보고를 했다.

이 경험이 쌓이면서 실제 경도의 기분은 달라지기 시작한다.

하지만 자신이 거짓 보고를 하고 있다는 사실과 그것이 들통날 것이 두려워졌다.

그래서 실제로 행복한 느낌이 드는 것을 찾아 나섰다. 고의적으로 기분이 좋아지는 일을 찾기 시작했다.

심장을 두근거리게 만들고 피를 빨리 돌게 만드는 일들을

(이 부분은 카너먼의 이야기 참조)

친구들을 만나고 소개팅을 하고 모르는 사람에게 말을 걸어보고

회의시간에 질문을 하거나 자기 의견을 이야기하고

동호회에 가입하고 발표를 하고 운동을 하고

격투기 훈련을 하면서 매를 맞아 보고

실험 참가자들의 점수는 실시간으로 집계되어 순위를 매기고 있었는데

어느새 자신의 점수가 1등이라는 사실을 알게 되었다.

(흥분의 상황도 잠시 고난의 상황이 등장한다)

대니얼 카너먼과 그의 동료들의 유명한 연구에서 이들은 행복의 다른 의미들을 떼어내려고 시도했다.29 먼저 그들이 말하는 '경험 적 행복experienced happiness'부터 살펴보자. 이는 심리적 현재, 즉 바로

지금 기분이 어떤가에 대한 경험이다. 이것이 정말로 중요하다면 단지 이런 순간의 질을 각각 더하여 삶의 가치를 정할 수 있다. 계 산을 해보자면, 심리적 현재가 약 3초 동안(기억과 의식에 대한 연구 에 기반한 타당한 추정치)30 지속된다면 70년에 걸친 삶의 가치는 약 5억 번에 이르는 순간의 합이다(깨어 있는 순간만 계산한 것이다. 잠든 사람들의 행복과 슬픔에 대한 문제는 나중으로 미루자).

여기에는 실질적인 문제가 있다. 당신이 1년 동안(약 700만 번의

순간)에 걸친 경험적 행복의 합을 측정하고 싶다고 가정하자. 모든

순간을 "기분이 어때요?"라는 질문에 답하면서 보낸다면 그것은 700만번의매우따분한순간이될것이다.31 대신해당기간에걸

쳐 무작위로 표본을 추출하여 행복도를 추정할 수 있다. 표본 수집

은 무작위로 작동하는 스마트폰 앱으로 가능하다. 피실험자는 앱이 053 켜졌을 때 기분이 어떤지 묻는 질문에 답한다. 또는 카너먼과 동료

들이 한 방식대로 매일 아침 피실험자에게 전날 기분이 어땠는지 물어볼수있다.가령"어제( )에해당하는기분을많이느꼈 나요?"라고 물으면서 괄호에 '스트레스', '행복', '즐거움', '걱정', '슬 픔' 같은 감정을 넣을 수 있다. 이런 측정은 편향과 기억에 오염된 다. 그래도 순간적인 행복이라는 관념을 어느 정도 포착한다. 다시 말하지만 이처럼 개별적인 하루를 측정한 결과를 더하면 1년 또는 한평생의 가치를 파악할 수 있다.

이것이 경험적 행복이다.

코웬

(당신의 연구에서 나온) 한 가지 결과는 사람들이 친구들과 보내는 시간 을 아주 많이 즐긴다는 것이었습니다. 그 경험을 추가하는 게 훨씬 더 즐겁다면 왜 사람들은 더욱더 많이 하지 않을까요?

카너먼

대체적으로 저는 사람들이 그런 식으로 행복을 극대화한다고 생각하 지 않습니다. 사실 이게 제가 행복 연구 분야를 떠난 이유 중 하나입 니다. 저는 경험을 극대화하는 문제에 관심이 많습니다. 그러나 사람 들은 그렇게 하고 싶어 하는 것 같지 않습니다. 그들은 자기 자신 그 리고 자신의 삶에 대한 만족도를 극대화하고 싶어 합니다. 이는 행복 의 극대화와 완전히 다른 방향으로 나아갑니다.35

#아이디어----혼잣말을 공략하라

https://brunch.co.kr/@alyosha/156

실질적인 변화를 가져올 수 있었던 이유는, \'혼잣말\'이라는 구체적인 공략대상을 던져주었기 때문이다.

우리는 자동주행모드로 운전하며 살고 있다. (드라마 \<동백꽃 필무렵\>의 동백이 대사를 따오자면, 인생은 \'반자동\'이다.) 우리가 의식하지 않고 있는 사이에 우리가 어디로 갈지, 어떤 속도로 갈지, 어떻게 꺾고 어디서 멈출지 이미 설정된 채로 운전 중이라는 말이다. 우리의 의식은 아마 가끔 정신이 들어 차창 밖의 풍경만 사진 찍듯 바라보고 있는지도 모른다. 지금 보이는 인생의 풍경이 만족스럽지 않다면, 자동주행 시 자동차에 설정된 \'설정값\'을 바꿔야 한다. (디폴드 세팅이라고 하는게 더 좋은 표현이려나.) 그리고 그 \'설정값\'을 바꾸는 가장 좋은 방법은 스스로에게\"힘이 있는 말\"을 자주 해주는 것이다.----우리는 모두 중독자다

\<시작의 기술\>을 읽다가 내가 중독자라는 생각이 머리를 스쳤다.

물론 실제로도 담배에 중독되어 있고 알콜 의존증도 다소 있고 무엇보다 김소연에게는 아주 푹 빠져있다(소연아 보고 있지? \^\^).

사람들이 말하는 마약, 도박, 알콜, 니코틴 같은 중독의 특징은 쉽게 거기서 빠져나오기 어렵다는 점이다. 그렇게 본다면 나의 하루는 온통 중독으로 이뤄진 건 아닐까?

매일 일정 시간 유튜브를 보고

(일 핑계로) 커뮤니티를 돌며 인기글을 섭렵하고

평일에는 하루에도 몇 번씩 주식앱을 들여다보고

(일 핑계로) 인스타그램도 훌어보고

과한 점심을 먹고

식사 후에는 반드시 커피도 한 잔 때리고

예능이나 드라마를 챙겨 보고

해질 무렵에는 슬슬 술 생각을 하고

이른 저녁에는 쉽게 잠들지 못하고

이 모든 사이 사이에 담배가 한 대씩 꽂혀있다.

이게 내 하루다.

어제도 그랬고 오늘도 그랬으며 아마 내일도 그럴 것이다.

이것이 중독이 아니고 무엇인가?

책을 읽거나

글을 쓰거나

운동을 하거나

그림을 그리는 건

시간이 지날수록 기분도 좋아지고 성취감도 주는데

문제는 시작하는 게 어렵다는 것이다.

어떤 행동을 좋아한다 혹은 싫어한다, 귀찮다라고 태깅한 건 나 자신이다.

글을 읽는 게 모든 사람에게 100% 귀찮은 일이거나 미치도록 좋은 일이 아니라는 것이 그 명백한 증거다. 책을 읽는다는 행위에는 좋고 나쁨이 없다. 그렇게 생각하는 내가 있을 뿐이다.

우리는 모두다 무언가에 중독되어 있다.

모상구의 하루에는 게임이나 골프나 낮잠 같이 나와는 좀 다른 종류의 중독이 채워져 있을 뿐이다.

누가 등 떠밀어서 중독된 건 없다.

선택의 내 몫이었다.

----좋아하는 것을 찾는 법

과거로 돌아가 보라

1\. 어렸을 때 내가 굉장히 자랑스러웠던 순간은 언제인가?

10\. 10. 10. 10. 10. 10. 10. 10. 10. 어렸을 때 내가 굉장히 빛났던 순간은 언제였는가?

20\. 20. 20. 20. 20. 20. 20. 20. 20. 20. 어렸을 때 내가 밤에 잠을 안 자고 했었던 일은 무엇인가?

4\. 4. 4. 4. 독서? 게임?

33\. 33. 33. 33. 33. 33. 33. 33. 33. 33. 33. 33. 33. 30년 뒤에 내가 지금의 나에게 와서 딱 한 마디를 해준다면 무슨 말을 할까?

이런 것들을 굉장히 디테일하게 떠올려보라.

장소와 시간과 그때 느낌은 어땠는지

----비스티 보이즈

술이 취해서 진심을 고백한다.

술이 취해서 자신의 욕망을 드러낸다.

그리고 그 순간으로 인해 다음 장면이 굉장히 다를 것이라고 생각한다.

하지만 다음날 괜찮아? 속 안 아파? 이런 장면이 나온다.

관객들은 그 장면을 그냥 술밥 먹는 사람들의 일상처럼 받아들일 수 있지만 모든 인간이 그렇다. 대한민국 99.999999999%의 사람들이 그런 일상을 반복한다.

무서운 장면이다.

정말 무서운 장면이다.

----돈이 아니라면 나는 무슨 일을 했을까?----내 삶의 유일한 문제

매일 내 삶의 문제점에 대해 3가지를 쓰자.

무엇이 문제이고

왜 문제이며

그 문제 때문에 내 삶이 어떠한 상태인지를 쓰자.

그리고 그 문제를 해결하면 어떤 변화가 발생하며

어떻게 하면 문제를 해결할 수 있는지에 대해 쓰자.

그렇게 쓰다 보면 해결될 것이다.

리딩타임이 왜 실패했는지 쓴 적이 있는가

채널 운영이 왜 어려움을 겪는지 생각해 본 적이 있는가

현재의 재정 상태가 문제라면 그 문제가 어떻게 비롯되었고 어떻게 해결될 수 있을지 써본 적이 있는가?

문제가 생기면 그 문제를 받아들이기만 했다.

문제의 원인을 분석하고 해결책을 모색하려는 적극적인 시도를 한 적이 없다.

그것이 내 삶의 거의 유일한 문제가 아닐까?

----책 추천(소개) 개인 채널

인스타그램과 블로그를 통해 매일 읽고 책에 대한 소개를 할 수 있다.

이동진처럼 사람들에게 영향력 있는 매체가 될 수도 있을테고

거기까지는 아니더라도 1인 미디어로써의 역할은 충실할 수 있다.

수익)

1\. 블로그 광고 (애드센스)

9\. 9. 9. 9. 9. 9. 9. 9. 인스타그램 협찬 (출판사 책 소개)

내가 좋아하는 책을 읽고

그 책에 관한 단상을 쓴다.

꾸준히만 할 수 있다면 그리 어려운 일은 아닐 것이다. ----사람들은 화낼만한 일에 화내는가?

천만의 말씀.

대부분 사람들은 화낼만한 대상에게 화를 낸다.

세계 제일 웃긴 말은 '걔가 때렸다고 너도 때릴래? 너도 걔랑 똑같아지는 거야!' 류의 말이다.

가만히 있는데 때리는 새끼랑 때려서 때리는 새끼랑 같게 보는 상병신

사람만 보면 무는 개랑 사람이 치면 무는 개랑 같냐?

제가 지금 편한 이유는 내리막길을 걷고 있기 때문이다.

절대 후회하지 마라.

좋았다면 추억이고

나빴다면 경험이다.

\- - - 캐롤 터킹턴

좋아하던 라멘집이 인터넷 평이 나빠서 안가게 됐다.

보고 싶다 생각한 영화를 평론가가 '시간낭비'라고 하길래 안 본 적이 있다.

얼마전 오랜만에 먹은 라멘은 맛있었고 DVD로 본 영화는 재미있었다.

외부의 기준을 맞추면 자기 스스로의 행복조차 모르게 돼버린다.

솔직한 것과 천박한 것, 당당한 것과 무례한 것, 똑똑한 것과 교만한 것을 헷갈리지 말고 살아야지.

https://www.vingle.net/posts/1924047

----8 좋아하는 운동은?----7 좋아하는 시간은?----6 좋아하는 장소는?----5 좋아하는 사람은?----4 좋아하는 책은?----3 좋아하는 음악은?----좋아하는 것의 천재

행복감이 낮은 참가자들이 '음악 듣기'를 좋아한다고 적는다면, 행복감이 높은 참가자들은 '한적한 버스나 기차에서 노래 들으며 책 읽기'를 좋아한고 적는 식이다. 뿐만 아니라 행복한 참가자들은 좋아하는 것을 적어내는 일이 어렵지 않다고 보고했다. 반면 행복감이 낮은 참가자들은 좋아하는 것을 적어내는 일을 매우 어려워했다. 다른 사람도 아니고 자기 자신이 좋아하는 것을 적게 했는데도 말이다.

행복한 사람들은 좋아하는 사람과 장소를 쉽게 많이 적어냈지만 행복감이 낮은 사람들은 여전히 이것들을 어려워하며 적게 적어냈다.

반면 싫어하는 사람과 장소를 적어내게 했을 때는 결과가 역전되었다.

행복한 사람들의 머릿속이 좋아하는 것들로 가득 차 있다면, 행복감이 낮은 사람들의 머릿속은 싫어하는 것들로 가득 차 있는 것으로 보인다.

좋아하는 것의 천재!!!!

좋아하는 것이 많은 사람과 어울리면 좋아하는 것들이 많아진다.

좋아하는 것이 무엇인지를 묻는 것이 일상화된 사회에서 살면 좋아하는 것들이 명확해진다. 우리가 서로에게 던져야 할 질문은 자식의 학벌이나 통장의 잔고가 아니라 좋아하는 것의 잔고다.

----쉬는 날이 즐거웠나?

월요일이자 개천절 대체 휴일.

오늘 쉬어서 재밌었는지 행복했었는지를 묻게 된다.

디아블로2도 했고

드라마도 보고 축구 예능도 보고

피자에 맥주도 한 잔 먹으면서

하루종일 띵까띵까했지만

그래서 행복한 하루였냐고 묻는다면

그렇지 않은 것 같다.

그럼 일을 하면 행복한가?

걱정이 있어서 행복하다는 느낌이 없는 걸까?

현재의 내 감정이 어디서 왜 비롯되었는가를 들여다보는 시간이 필요하다.

나는 언제 즐거운가?

그때 즐거운 이유는 무엇인가?

그것이 즐겁다면 나는 왜 즐거운 그것을 하지 않는가?

글을 쓰면 행복할까?

기타를 잘 치면 행복할까?

춤을 추면 행복할까?

----물어보살 권투선수

한국 챔프 파이트머니 40만원이라 힘들다.

그럼 아시아 챔프가 되거나 세계 챔프가 되면 된다.

체육관을 차려서 10사간 내내 일하거나.

체육관 관장 중에 8시간 일하는 사람 누가 있나.

글쓰기도 마찬가지.

장강명처럼 매일 8시간 글쓰면 뭐라도 된다.

8시간 쓰는 작가 지망생 몇이나 되나.

단편 / 습작

캐릭터 아크 '진보-\>보수'

젊고 진보적이며 야심만만했던 한 개인이 어떻게 보수적이고 냉소적, 염세적 인간으로 변모하는가?

무엇이 한 인간을 보수적으로 만드는가?

가진 것이 많아져서?

세상은 바뀌지 않는다는 절망을 학습해서?

피해의식 때문에?

알고보니 나만 빼고 다들 먹고 살 궁리를 해놓았다는 사실을 알게 되어서?

공부를 하지 않아서?

뇌의 노화 때문에?

주인공의 실망 -\> 선거 패배 혹은 선거 빚, 혹은 말뿐인 진보 입진보 혹은 한 번의 실패 후 다시 일상으로 돌아가는 사람들.

----캐릭터 아크 '팩트-\>다정함'

주인공 소연은 승무원.

누가 잘 했고 잘못했는지 사실 관계, 인과 관계, 옳고 그름의 관계를 중요시 한다.

일을 할 때도 손님에게든 동료에게든

사생활에서도 마찬가지.

하지만 점점 고립된다.

소연의 눈에 다정한 사람은 정확하지 못한 사람으로 비친다.

그들의 배려를 무능함으로 본다.

적대자 등장

그러다 비료댁이 등장한다.

----지구에 소연과 둘이 있다면

오줌을 싸다 그런 생각이 들었다.

요즘 술을 너무 많이 마시는 것 같다고

최근 일주일을 보면 상구랑 다구치고 소연과 술 마시시고 금요일에는 승희와도 술을 마셔야 하는데 술 마시는 시간과 그로 인한 후폭풍까지 고려하면 내 인생이 앞으로 나아갈 동력을 너무 많이 소진하는 것 같다고.

그렇다면 뭘 줄여야 할까 고민하게 되는데 그래도 제일 중한 건 소연과의 시간.

가령 상구랑 술 마시다 인생의 마지막을 맞는 것보다 소연과 함께 있다가 혹은 소연과 함께 술을 마시며 즐기다 죽는 게 더 낫다는 생각.

그 이유는 소연과 서로 100프로의 헌신과 전념이 있기 때문이라고

상구랑은 사실 그 정도는 아니고 상구 이외의 그 누구도 소연만큼의 전념의 느낌은 들지 않을 거라고

그렇다면 소연과 같이 시간을 보내다 죽음을 맞이하는 게 가장 최선의 선택이라고.

그런 생각을 하다 문득 또다른 생각이 들었다.

만약 소연과 단둘이만 있는 어떤 공간이나 세상이 있다면

나의 인식은 어떤 선택을 할 것인가?

그때도 지금과 같은 최종 판단을 내릴 것인가?

우리가 믿고 있는 사랑 혹은 인간에 대한 신뢰는 어디서 비롯되는 것인가?

이걸 소설의 소재로 한번 고민해 보면 어떨까?

이 자체는 아무런 옳고 그름의 답이 나오지 않는다.

하지만 이러한 상상은 나 자신이 어떤 존재인지 우리 인간이 어떤 존재인지를 탐구하는 데 있어서 어떤 새로운 지평의 가능성을 제시하고 지금과는 다른 어떤 인식의 프레임을 넓혀줄 단초, 실마리를 줄 수 있다. ----택시 기사

어머니가 향년 90세의 나이로 숨을 거뒀다. 어머니를 모시고 있던 형의 연락을 받자마자 장례식장에 도착했다. 예상했던 대로 내가 가장 먼저 도착했다. 이게 다 택시를 운전하는 내 직업 덕분이다.

형은 침통한 얼굴로 아무도 없는 장례식장을 지키고 있었는데 사실 형과는 어제 사소한 다툼이 있었다. 일을 마치고 집으로 들어가는 길에 전화통화를 했는데 형이 뭔가를 단단히 오해하고 있었다.

형님, 어머니는 좀 어떠세요? 어머니 살 날도 얼마 남지 않은 것 같은데 형님이 더 자주 찾아뵙고 옆에서 비싸고 맛있는 음식도 챙겨드리세요. 돈 너무 아끼지 마시고. 죽으면 돈도 다 필요없는 거랍니다.

요즘 시대에 나같은 효자도 없다. 한참을 듣기만 하던 형이 말했다.

어머니 요양병원으로 모신 지가 1년이 넘었는데 한 번 찾아와 보지도 않고 맨날 전화해서 나한테 이래라 저래라 말만 떠벌리는 거냐? 니가 어머니 병원비를 한푼 보태길 했냐? 어머니가 그렇게 걱정되면 니가 내려와서 찾아보면 될 일 아니냐. 너한테 이런 얘기 하는 것도 이젠 지겹다. 앞으로는 전화도 하지 마라. 어머니 돌아가시면 그때나 연락 하마.

형이 왜 그렇게 역성을 내는지 이해할 수 없었다. 시골에서만 살다보니 서울에서 먹고 사는 게 얼마나 힘든지 전혀 알 지를 못한다. 생각해보면 형은 어릴 때부터 그런 사람이었다. 공부도 못했고 사람이 눈치도 없었다. 이래도 좋고 저래도 좋다는 형을 두고 사람들은 착하다 착하다 했지만 어머니와 나는 형이 착한 사람이 아니라 어수룩한 사람이라는 걸 단번에 눈치챘다.

남들한테 싫은 소리를 못했는데 그것도 착해서가 아니라 자신의 논리가 없어서 그런 것 뿐이었다. 세상 돌아가는 이치에도 어두워서 형이 돈을 벌기 시작한 뒤로 형의 월급은 어머니와 내가 관리하기로 결정했다. 월급날이 되면 형은 어머니에게 월급 봉투를 통째로 맡겼고 얼마간의 교통비와 식비만 받아갔다. 형이 벌어온 월급은 가족의 생활비로 쓰고 나머지는 차곡차곡 모아 투자를 했다. 세상 이런 동생이 어디 있나. 형이 장가갈 때 번듯하게 돌려줄 생각으로 주로 주식에 투자를 했고 경마도 좀 했는데 결과적으로는 잘 되지 않았다. 형한테는 투자라는 건 원래 벌 때도 있고 잃을 수도 있는 거라고 친절히 설명했다. 내가 워낙 설명을 잘해서 그런지 당시 형은 아무 얘기도 하지 않았다.

어머니와 함께 형을 잘 챙겨주면서 살았는데 형이 서른 즈음 되던 해 큰 사고가 한 번 터졌다. 형이 어느날 결혼할 사람이라며 지금의 형수를 데려온 것이다. 처음 형수가 우리 집에 왔던 날이 지금도 생생하다. 키도 작고 인물도 없고 학교도 제대로 못 나온 여자가 벌벌 떨며 앉아 있었는데 형처럼 말도 제대로 못했다. 내가 챙겨줘야 할 사람이 한 사람 더 생긴 것 같아 한숨부터 나왔다.

형이 결혼하고 나서 몇 년 후 나도 결혼을 했다. 나는 형수보다 키도 크고 고등학교도 졸업한 여자와 당당히 결혼했다. 형이 결혼한 뒤에도 어머니와 나는 형의 월급을 전처럼 관리했다. 바뀐 건 그간 형에게 주던 얼마간의 돈을 형수한테 주는 것 정도였다. 형수는 시어머니를 잘 모셨고 시댁 식구들한테도 잘 했다. 그렇게 우리 식구의 삶이 평화롭게 흘러가나 싶었는데 형수가 사고를 쳤다. 형수는 없는 생활비를 아끼고 쪼개 계를 들었는데 계주가 도망을 친 것이다.

곗돈 떼인 사실이 어머니 귀에까지 들어갔고 어머니는 여자가 잘못 들어와서 집안에 망조가 들었다며 형수를 내쫓았다. 당시 형과 형수 사이에는 어린 딸이 둘이 있었다. 형수는 울며불며 가끔 아이들이라도 볼 수 있게 해달라며 애원했지만 그때도 형은 아무 말도 하지 않았다. 지금도 내가 옆에서 형을 위로했던 기억이 또렷하다. 형수 대신 더 번듯한 여자를 소개해주겠다고 했던 것 같은데 워낙 먹고 사는 게 바쁘다보니 형의 재혼은 좀처럼 신경 쓰지 못해 흐지부지되었다.

옛생각에 잠겨 있는 사이 민수가 장례식장에 도착했다. 일가 친척들 사이에서 가장 돋보이는 건 역시 내 아들 민수다. 키가 제일 크기 때문이다. 서른 중반의 민수는 편의점 야간 알바를 하고 있다. 지금은 허드렛일을 전전하는 형편이지만 나는 지금껏 살면서 키 큰 사람 중에 가난한 사람을 본 적이 없다. 민수는 나의 희망이다.

집안 어른들이 속속 도착했고 그때마다 민수를 앞세워 어른들께 인사를 다녔다. 예상대로 키 크고 인물이 좋다는 말을 들었고 그런 말을 들을 때마다 웃음이 절로 새어나왔다. 저녁 시간이 되자 형의 두 딸과 사위가 도착했다. 사위가 무슨 사업을 한다고 들었던 것 같은데 가만 보니 타고 온 차가 벤츠다. 모르긴 해도 어디서 빌려서 타고 온 것이 분명하다. 민수보다 키도 작은데 얼굴에는 허세가 가득하다.

낮에 친한 지인들한테 부고 문자를 보냈고 멀리서 손님들이 찾아왔다. 장례식장이 서울과는 거리가 한참 먼데도 한걸음에 달려와 준 사람들을 보고 있자니 인생을 참 잘 살았다는 뿌듯함이 느껴진다.

장례 마지막날 조문객이 다 돌아간 뒤 형의 딸과 사위가 조의금을 정산하는 모습이 보였다. 식구들이 다 모인 자리에서 내가 말했다.

다들 상 치르느라 고생 많았습니다. 조의금은 각자 잘 나눕시다. 저같은 경우는 형처럼 지방에서 혹은 이 근처에서 온 문상객들이 아니라 저 멀리 서울에서 와준 귀한 손님들이라서 이게 다 큰 빚입니다. 그 고마움을 생각하면 이 빚을 어떻게 다 갚아야 할 지 모르겠습니다.

형이 술잔을 연거푸 들이켰다.

김서방은 조의금 정산해서 다 나눠주게. 어머니 병원비며 장례비는 내가 따로 지불할테니 그리 알고. 자 다들 서울로 올라가. 이제 어머니도 돌아가셨으니 다시는 연락 주고 받지 말자고.

형은 문제가 많았지만 나이 들수록 저 술이 가장 큰 문제다. 술만 마시면 저렇게 앞뒤 구분없이 말을 내뱉는 통에 분위기가 엉망이 된다. 사람이 무식하고 눈치 없는 건 좀처럼 변하질 않는다. 이번에도 착하고 배려심 많은 내가 참을 수밖에 없다. 형은 연락하지 말라고 했지만 결국 형이 먼저 연락을 할 것이다. 내기를 해도 좋다. 형에게 난 필요한 사람이니까.----AI 철학자

인공지능이 인류의 인식의 지평을 넓혀준 철학자나 사상가를 되살려 그들이 서로 토론하도록 한다면 어떤 일이 벌어질까?

(최제훈의 \<퀴르발 남작의 성\> 중 '셜록 홈즈'를 읽다가 든 생각)----생각을 바꾸는 방법

인간은 상상하는 만큼 살아간다.

자신이 이뤄낼 수 있다고 믿는 그 이상은 이뤄낼 수 없다.

소설은 이렇다.

상상하는대로 이뤄질 수 있다고 믿는 주인공의 여정을 따라가는 것이다.

그 끝이 어떨지는 알 수 없다.

이것은 나에게도 필요한 질문이다.

NLP를 대학원 전공까지 해서 학비를 날린(뭐 배운 건 있지만 다른 차원에서) 나도 빡대가리다.

사람은 최소한 나는 지금의 나는 생각한 만큼의 인생을 살 수 있다고 믿는다.

신맛을 상상하면 실제로 입에 침이 고인다.

(나도 그런 경험이 있는데) 슬픈 기억을 떠올리는 것만으로 슬퍼지거나 좋은 기분을 느끼기도 한다.

이 숙제, 궁금증이 나를 멍청한 대학원 진학까지 이끌었던 것 아닌가.

이 문제를 풀어야 한다.

이 문제의 답을 알고 그럴듯한 포장을 하려고 할 게 아니라

지금 여기서 그 문제를 직시하고 그 문제를 풀기 위한 여정을 떠나는 게 맞는 것 같다.

소설이 별건가?

책이라는 게 어떤 장르에 국한뒨 것인가?

내가 궁금해하고 필요하다고 느낀다는 건

사실 다른 사람들도 비슷한 여지가 있다는 걸 말해준다. 왜? 나도 그들과 아주 똑같은 부류의 생물이니까.

술이 취해서 헤롱거리는데

인간이 가지고 있는 뇌의 특성, 빈틈

난 이런 것에 관심이 있었다.

뇌는 나이면서 대상이기도 하다는 가설.

뇌를 속일 수도 있고 그건 나 자신에 대한 속임수이기도 하다는 것.

그게 가능하다는 것.

그걸 통해 다시 태어나고 싶었다는 것.

누구나 이런 망상, 로망, 소망이 있지 않나?

그런 생각 한 번쯤 한 적 있지 않나?

마치 무빙의 어린 친구처럼?

이 글의 제목을 방금 생각을 바꾸는 방법,이라고 적었다.

내 생각을 바꿀 수 있다면 그게 제일이다.

내가 살아온 역사에서 영향받지 않는 방법

그것만 할 수 있어도 대박 아닌가?

어렸을 때 최면술이나 기타 이상한 기술에 대해 탐구하고 심리학과에 진학한 이유도 그런 거 아닌가?

리셋하고 싶은...

그냥 지금 내가 생각하는 건 이런 것이다.

달라지고 싶다. 지금까지 살아온 것과는 다른 방식으로 살고 싶다.

너무 자연스럽고 태연하게 전혀 다른 사람이 되는 것도 경험해 보고 싶다.

그런 것들이 가능한 무언가를 내가 발견하고 싶다.

그런 걸 발견해 낼 수 있다면, 재밌겠다.

그렇다면 그런 연구도 재밌겠다.

----인터뷰

"어디부터 말씀드려야 할 지 모르겠군요.

제 부모님은 초등학교 때 이혼을 하셨지요. 저는 중국집을 운영하던 아버지와 살게 되었는데 저는 줄곧 아버지가 저한테 사과를 해야 한다고 생각했습니다. 이혼을 한 건 제 잘못이 아닌데도 이혼으로 인한 피해를 제가 감수해야 된다고 생각했지요. 그렇잖아요. 어린 애가 엄마 없이 큰다는 건 이만 저만 손해가 아니죠. 하지만 아버지는 단 한 번도 사과를 하지 않았아요. 사과는커녕 중학생이 되자 일을 거들라며 중국집으로 저를 내몰았어요. 저는 주방에서 눈물 흘리며 양파를 까기도 하고 설거지를 하기도 하고 청소를 하기도 했죠. 바쁠 때는 오토바이를 타고 배달도 나가야했어요. 어린 나이에 부모 잘못 만나서 철가방 신세가 된 거죠. 특정 직업을 비하하는 건 아닙니다. 또래 친구들은 하지 않는 청소년 노동을 하게 되었다는 이야기를 하고 싶을 뿐이에요.

친구들은 학교 끝나면 PC방으로 몰려가는데 저는 그렇게 중국집에서 허드렛일을 해야했어요. 불만이 적금처럼 차곡차곡 쌓이기 시작했죠. 중학교 2학년이 되던 해에 가출을 했습니다. 가출을 결심할 수 있었던 건 아이러니하게도 아버지가 강제로 시킨 중국집 일 때문이었죠. 나름 경력직인 셈이었죠. 얼굴은 앳돼 보였지만 어느 중국집이든 일손은 부족했기 때문에 중국집 사장들은 모른척 저를 받아주었습니다.

낮에는 식재료를 손질하거나 배달을 나가고 밤에는 청소를 마친 뒤 홀에서 잠을 잤습니다. 밤에는 공부를 했다고 하면 더 그럴싸해 보였겠지만 피곤해서 그럴 여유가 없었어요. 잠자느라 바빴죠. 그렇게 6개월쯤 지냈나? 같이 가게에서 일하던 주방장이 하루는 저한테 슬며시 오더니 자기랑 일해 볼 생각이 없냐고 하더군요. 자기가 이번에 새로 오픈한 중국집에 스카웃이 되었는데 자기를 따라 같이 가자는 겁니다. 대신 자취방을 하나 얻어주겠다고 했어요. 의자를 붙여서 6개월 동안이나 새우잠을 잤더니 이불 펴고 누울 수 있다는 말에 솔깃했죠. 그렇게 새로 오픈한 더 큰 중국집에서 일을 하게 되었습니다.

그렇게 또 6개월 정도 일을 하고 있는데 어느날 일하던 중국집에 아버지가 나타났어요. 아버지는 사장 멱살을 잡고 미성년자 노동 착취니 뭐니 해가며 한바탕 난리를 쳤어요. 갑자기 벌어진 일이라 처음엔 당황스러웠는데 나중에는 실소가 터져나왔어요. 미성년자 노동 착취를 부모는 해도 되나요? 그때 일하던 가게 사장님은 월급이라도 줬죠. 아버지는 용돈도 제대로 준 적이 없었어요. 애들한테 무슨 돈이 필요하냐고. 돈이 필요없긴 했죠. 학교 끝나면 곧장 일하러 와야 하는데 돈이 무슨 소용이 있어요.

그렇게 아버지한테 붙들려 다시 집에 왔어요. 1년 꿇고 학교에 다시 들어갔고 한 동안 아버지가 중국집 일을 시키지는 않았죠. 그런데 고등학교 입학하고부터 또 일을 시켰어요. 갑자기 누가 그만뒀는데 사람 구할 때까지만 어쩌고 하면서요. 사람이 그만뒀으면 다시 구해야하잖아요. 근데 안 구하더라구요. 그렇게 또 철가방 신세가 되었죠. 특정 직업을 비하할 생각 없습니다. 제 신세가 그랬다는 거니까요.

고등학교 3년 내내 중국집 일을 거들다가 등록금만 내면 다닐 수 있는 지방 전문대에 들어갔어요. 아버지는 반대했죠. 그런 대학 나와봐야 그딴 졸업장을 어디다 내밀 거냐고. 하지만 아버지 속내는 따로 있었겠죠. 제가 지방으로 대학을 다니게 되면 사람을 구해서 일을 시켜야했는데 그게 아까웠던 거 아니겠어요? 저는 그 중국집에서 벗어나고 싶다는 생각 하나 뿐이었어요."

"저기 말을 끊어서 미안하긴 한데..." 면접관이 입을 열었다.

"이운용씨 얘기는 흥미롭긴 한데 제 질문은 우리 회사에 지원하게 된 동기였는데요."

운용이는 그때서야 주위가 눈에 들어왔다. 면접관들은 황당하다는 듯 운용이를 쳐다보고 있었다. 아차 싶었지만 이미 엎질러진 물이었다.

"제가 경력직 같은 신입이다, 뭐 이런 얘기 아닐까요?"

그렇게 며칠을 준비한 구직 인터뷰는 시원하게 말아먹었다. 바깥 공기가 싸늘했다. ----보수의 날

총선 과반을 넘은 국민의 힘과 윤석열은 보수의 날을 지정해 법정 공휴일로 삼았다

이후 선거판은 페미니즘의 날처럼 각 정당의 지정 공휴일을 천명하느것이 대표 공약이 되었다

상황이 이렇게 돌아가자 보수의 날에능 진보 진영 집회가 세를 과시하려는 장이 되었다.

그런 흐림이 과열되니 모든 기념일이 이념의 대립을 하는 날로 변질되었다----아시아나항공 추락 사건

100여 명의 승객을 태우고 방콕으로 향하던 아시아나항공 여객기가 남중국해를 지나던 중 갑작스런 기체 고장으로 추락했다. 운 좋게 생존한 열 명의 사람들은 무인도에서 깨어났다. 무인도 해변에는 기체의 잔해와 이미 사망한 사람들의 시신 몇 구가 널부러져 있었다.

어떤 사람은 시신을 부여잡고 엉엉 울었고 어떤 사람은 멍하니 바다만 바라보았고 어떤 사람은 실성한 것마냥 가족의 이름을 애타게 부르짖었다. 그 중에서 현실을 직시하는 몇몇은 섬을 둘러보기도 했고 기체의 잔해를 살피기도 했고 해변으로 떠내려온 물건들을 정리하기도 했다.

우왕좌왕하던 낮이 끝나고 해가 저물기 시작하자 사람들은 자연스럽게 한 곳으로 모여들었다. 올해 사십대 중반이 된 봉수가 말했다.

"제가 국가기관에서 일하는 사람이라 이런 상황을 좀 압니다. 지금쯤이면 구조대가 꾸려졌을테고 주변 국가들과 협조해서 수색 중일 겁니다. 구조를 기다리는 수밖에 없습니다. 최대한 버티면서 말이죠."

생존자들은 구조를 기다리는 것 말고 별다른 방법이 없었다. 날이 밝자 봉수는 해변 모래에 큰 글씨로 SOS라고 적은 뒤 괄호를 치고 '살려주세요'라고 썼다.

무인도에서 가장 큰 문제는 식량이었다. 간간히 내린 스콜 덕분에 갈증은 피할 수 있었다. 하지만 섬에는 먹을 게 없었다. 사람들은 해변에서 발견된 통조림을 나눠먹으며 버티고 있었는데 그 양은 턱없이 부족했다. 3일째 되던 날 봉수가 다시 입을 열었다.

"다들 눈치 채셨겠지만 남은 식량이 얼마 없습니다. 이럴 때일수록 합리적으로 생각해야 합니다. 오늘 내일 하는 노인에게까지 아까운 식량을 나눌 필요가 있을까요? 만약 마지막 9인분의 최소 식량이 남았다고 하면 배제해야 한 사람은 과연 누굴까요? 답은 뻔합니다. 제가 오뚜기 8사단 출신인데 전쟁이 났을 때도 너무 많이 다친 병사는 치료하지 않습니다. 덜 다친 병사를 우선 치료하는 게 승리를 위한 합리적 선택이니까요."

봉수는 자신이 지목한 노인을 향해 말했다.

"저기요, 할아버지 이쪽으로 와봐요. 이쪽으로 좀 와보라구요."

노인이 봉수를 향해 걸어왔다. 얼마간의 침묵이 흐른 뒤 노인이 입을 열었다.

"자네 혹시 가로세로 막걸리라고 들어봤는가? 사실 내가 그 회사 대표일세. 이래뵈도 내가 가진 재산이 수 백억일세. 한류를 타고 해외에서 우리 막걸리가 큰 호응을 얻은 덕에 최근 코스닥에도 상장을 했지. 그래서 하는 말인데 내가 내 몫의 통조림을 돈을 내고 사겠네. 통조림 하나 당 천만원 어떤가? "

예상치 못한 노인의 제안에 봉수 뿐 아니라 나머지 사람들도 서로의 얼굴만 쳐다볼 뿐 아무도 입을 열지 못했다. 노인이 말을 이었다.

"여기서 죽으면 그깟 재산 저승으로 싸짊어지고 갈 것도 아니고 난 미련없네. 물론 내가 약속한 돈은 내가 살아서 한국에 돌아가야 지불할 수 있겠지."

국가기관이라며 있어보이는 척 포장했지만 한국에서 봉수는 구청에서 일하는 일개 공무원이었다. 모아놓은 재산도 없고 2년마다 전세를 전전하는 신세였다. 노인의 말대로라면 노인을 살려 나갈 수만 있다면 큰 돈을 벌 수 있는 기회였다.

게다가 봉수는 그 노인의 기세에 이미 압도당했다. 봉수가 제안한 합리적 희생이 방안은 흐지부지되었고 그날 저녁부터 모두 함께 통조림을 나눠 먹었다. 노인이 말했다.

"언제 올 지 모르는 구조대를 마냥 기다리기만 해서는 안 될 것 같네. 먼저 집을 짓고 식수를 저장해야 하네. 바다에서 먹을 수 있는 것들도 구해야할테고. 그렇다고 이 몸으로 똑같이 노동을 하기도 어렵네. 그래서 나는 자네들을 고용했으면 하네."

이 무인도에서 고용이라고? 모두가 노인의 얼굴을 쳐다봤다.

"집을 짓고 물을 저장하고 식량을 구하는 노동에 모두에게 일당 100만원씩 지불하겠네. 어떤가?"

봉수는 자신의 일당을 계산해보았다. 월 실수령애 300만원이니 20일로 나누면 하루 15만원이었다. 그런데 100만원이라니, 봉수 뿐 아니라 다른 사람들도 내심 놀라는 눈치였다.

다음 날부터 사람들은 나무와 돌을 날라 움막을 짓기 시작했다. 엉성하기 짝이 없었지만 바람과 비를 막아주기에는 충분했다. 식수를 확보하기 위해 해변에서 주워온 비닐을 이용해 바닷물을 증류할 수 있는 장치도 만들었다. 섬에서 나무를 가져와 불을 피웠고 바다에서 건져올린 조개나 해조류, 물고기 등을 구워 먹기 시작했다.

구조대가 언제 올 지 모르는 상황에서 사람들은 점점 장기전 태세를 갖춰나가기 시작했다. 이 과정에서 저마다 가진 장점들이 부각되기 시작했는데 대표적인 인물이 20대 청년 상구였다. 상구는 한국에서 대학 졸업 후 취업이 되지 않아 편의점 알바를 하며 근근히 생계를 이어가고 있었다. 하지만 섬에서 그의 위상은 한국과 사뭇 달랐다. 상구는 나무 작살을 이용해 물고기를 잡는 능력이 특출났다. 상구는 성실하게 물고기를 잡았고 공동의 생존을 위한 물고기를 제공했다. 상구의 헌신 덕분에 먹고 남은 물고기가 남기 시작했는데 남은 건 상구가 직접 말려서 보관했다. 상구의 움막에는 주렁주렁 매달린 말린 물고기가 점점 늘어났다.

어느 날부터 상구에게 거래를 제안하는 사람들이 생기기 시작했다. 노인과 마찬가지로 한국에 돌아가면 비용을 지불하겠다며 여분의 물고기를 돈을 주고 사가기 시작한 것이다. 물고기 뿐 아니라 코코넛도 거래되기 시작했다. 나무를 깎아만든 식기도 거래되기 시작했고 빨래며 청소, 움막의 확장이나 유지 보수도 돈으로 거래되었다.

점점 돈 거래가 늘어나자 혼란도 생겼다. 서로의 장부가 맞지 않는 일이 발생하기 시작한 것이다. 봉수가 이 문제를 해결하기 위해 나섰다.

"지금 우리한테는 블록체인에도 적용된 분산 원장이 필요한 것 같습니다. 이 섬에 있는 10명이 10개의 장부를 나눠 갖고 매일 하루에 한 번씩 모두의 거래 내용을 동일하게 업데이트하는 겁니다. 그러면 당사자 거래는 물론 모든 사람들의 거래를 투명하게 공유할 수 있습니다."

모두가 동의를 했다. 무인도에서 상거래가 시작되더니 급기야 블록체인이 기술이 실생활에 적용되어 운용되기 시작했다. 장부를 기록하는 역할을 최초 제안자인 봉수가 맡았다. 수고의 대가로 봉수는 거래 금액의 1%는 수수료로 챙겼다. 봉수는 자신이 은행인지 코인 거래소인지 잠시 생각하기도 했다.

무인도에서 가장 많은 부채를 가진 건 단연 노인이었다. 통조림 외상값이 가장 큰 비중을 차지했기 때문이다. 반대로 가장 부유한 건 20대 백수청년 상구였다. 하지만 시간이 갈수록 봉수의 자산이 늘기 시작했다. 수수료 때문만은 아니었다.

무인도 생활에 점점 익숙해지면서 사람들은 무료한 시간을 달래기 위해 놀이를 했다. 노인과 봉수는 색깔이 다른 작은 자갈을 모아 바둑을 두었다. 처음엔 재미로 시작했지만 판돈이 걸리기 시작했고 판돈의 액수는 눈덩이처럼 불어나 판당 백만원으로 치솟았다. 봉수는 바둑으로만 1억 가까운 돈을 챙겼던 것이다.

봉수는 밤마다 장부를 정리하며 행복함을 느꼈다. 날마다 돈이 눈덩이처럼 불어나고 있었기 때문이다. 그토록 간절했던 구조대가 차라리 오지 않으면 좋겠다는 생각마저 들었다. 오더라도 좀 천천히 왔으면 좋겠다고. 이대로 시간이 좀 더 지나면 서울에 작은 내 집 마련도 꿈만은 아닐 것 같았다.

그런 생각을 하던 중 갑자기 헬기 소리가 들려왔다. 헬기 프로펠러의 굉음과 함께 강렬한 빛이 움막의 틈 사이를 비집고 들어왔다. 구조대가 온 것이었다. 사람들은 모두가 얼싸안고 기뻐했다. 군복을 입은 구조대원들이 소리쳤다.

"곧 태풍이 들이닥칠 겁니다. 당장 헬기에 올라타세요. 시간이 없습니다."

사람들은 구조대의 지시대로 바삐 헬기에 올라탔다. 모두가 안도와 기쁨의 눈물을 흘렸다. 헬리가 이륙하자 봉수가 사람들에게 물었다.

"혹시 원장 챙겨오신 분 있으십니까? 모든 기록은 다 똑같이 기록되어 있으니까 한 사람 원장이면 충분합니다."

아무도 대답하지 않았다. 심지어 봉수도 원장 챙기는 걸 잊었다. 봉수는 구조대에게 소리쳤다.

"무인도로 돌아가야 합니다. 헬기 돌리세요. 헬기 돌리라고. 내 말 안들려? 헬기 돌려!!"

저는 사실 한국에 있을 때 사실 제법 큰 규모의 막걸리 제조회사 대표였습니다. 만약 여러분들이 동의해 주시면 제 몫의 통조림을 돈을 주고 사겠습니다. 물론 가격은 돈은 한국에 돌아가서 치를 수밖에

저도 이런 말 하기는 싫습니다만 노인들이대로 가다간 모두가 죽습니다. 전쟁이 났을 때 너무 많이 다친 병사는 치료하지 않습니다.

아마 정부에서 수색 작업을 한창 하고 있을텐데 저희가 할 수 있는 건 구조 작업이 한창일텐데 어떡해서든 버티는 버티는 게 가장 중요합니다. 하지만 모두 아시는 것처럼 우리

승무원 향희가 타고 비행기가 추락했다.

사람들이 깨어난 장소는 어느 섬.

구조를 기다리며 기내에 실린 식사를 나눠 먹으며 버티던 중

한 남자가 말한다.

저는 707 특임대 출신입니다. 생존을 위해서는 식량을 아껴야 합니다.

야전에서는 어쩌구.

한 노인의 제안

블록체인 원장 분산

(섬에 고립된 소년 이야기를 더 찾아보자)----(바이든) (날리면)

참조 - 블랙미러 시즌 1 에피소드 1

대한민국에 초유의 인질극이 발생한다.

아니면 다른 상황을 떠올려보자.

핵심은 바이든 날리면처럼 정부가 상황을 왜곡하는 것이다.

있는 그대로의 현실을 있는 그대로 직시하지 못하고 다른 사람들의 의견에 따라 개인의 의사가 좌우되는.

심리학에서의 동조실험.

그래 동조실험이 좋은 예다.

사람들은 믿고 싶은 것만 믿는다.

이것도 용어로 있지 않나? 소유편향같은. 확증 편향 그래 확증 편향이다.

이런 몇 가지 심리학 용어의 실제 사례를 대한민국에서 찾을 수 있다.

이걸 얼마나 다르게 표현할 수 있는가가 관건이다.

바이든 날리면

웃긴데 아무도 웃지 않는다. 이건 두고 두고 웃을 수 있어야 한다.

----데이터시대의 사랑

그동안 향희에게 날라오던 스팸 광고 문자는 주로 제2금융권의 대출 권유 문자였다. 하지만 결혼 후 6개월이 지나고부터 내용이 달라지기 시작했다. 처음에는 향희가 다니는 회사 근처 오피스텔 광고 문자가 날아들더니 회사 근처 피트니스 클럽, 치유명상 센터로 이어졌다. 광고 문자는 1인 여행 상품, 결혼정보회사, 이혼 소송 전문 변호사 광고로 점점 다양해졌다.

향희는 남편이 바람을 폈음을 알아차렸다. 향희 남편인 봉수로부터 수집한 소비 데이타와 위치 정보, 통화 패턴 등을 토대로 기업들은 봉수가 현재 바람을 피우고 있다고 판단했고 그의 부인이 향희라는 사실을 알아낸 것이다. 그리고 기업들은 향희가 조만간 헬스 클럽이나 치유명상센터를 찾든지, 홀로 여행을 갈 것이라 예측했다. 봉수는 상품을 사거나 서비스를 구독하면서 약관을 제대로 읽어보지 않고 개인 정보를 이용하거나 다른 업체에 넘겨도 된다고 승인한 게 분명했다.

결혼 전에도 봉수는 자주 바람을 피우는 것 같은 진한 낌새를 풍겼다. 향희는 의심이 가면서도 뾰족한 증거를 찾지 못해 혼자 속앓이만 했다. 어쩌면 증거를 찾지 못한 것이 아니라 찾지 않은 것일 수도 있다. 봉수는 알면 알수록 칠칠치 못하고 이기적이고 게으른 사람이었지만 생김새만큼은 번듯했다. 최소한 향희의 눈에는 그렇게 보였다. 향희는 봉수와 같이 길을 걸을 때면 봉수가 자신의 남자친구라는 사실이 자랑스러웠다. 빠듯한 형편에 값비싼 명품백을 사려면 1년치 용돈 포기를 감수해야 하는 것처럼 봉수처럼 번듯한 외모의 남자와 사귀려면 얼마간의 마음고생은 불가피하다며 스스로를 위로했다.

하지만 결혼 생활은 연애와는 달랐다. 향희는 아이를 낳고 싶었다. 앞으로 아이를 낳아 키우려면 경제적 안정이 필요했고 남편이 자신과 아이에게 집중하고 있다는 확신이 필요했다. 퇴근한 봉수를 식탁에 앉혀놓고 물었다.

"당신, 나한테 할 얘기 없어?"

갑작스러운 질문에 봉수는 당황한 기색이 역력했다. 봉수가 할 말을 고르고 있는 사이 향희는 좀 더 직설적으로 치고 나갔다.

"요새 누구 만나는 사람 있냐고? 아니라고 말을 못하겠어?"

잠시 뜸을 들인 봉수는 하루종일 일하느라 고생한 사람한테 뜬금없이 무슨 헛소리냐고 되려 큰소리를 쳤다.

"당신 술 마셨어? 당신 나 출근하면 집에서 맨날 술마셔? 사람 돌게 만드는 것도 가지가지네 가지가지야"

봉수는 몇마디 더 큰소리를 치다가 퇴근했던 차림 그대로 다시 현관문을 쾅 닫고 집을 나갔다. 이후 봉수는 집에 오지 않았다. 봉수는 본가에서 출퇴근을 했고 향희가 전화를 해도 받지 않고 문자를 보내도 회신하지 않았다.

봉수가 집을 나가고 한 달이 지난 후였다. 향희에게는 새로운 문자가 날아들기 시작했다. 주로 보험사에서 보낸 문자였다. 향희는 한동안 자살을 위장한 보험 사기는 처벌될 수 있다는 경고 문자를 받다가 이후 관할 경찰서에서 위급 상황에 대한 대처 요령에 관한 문자를 받기 시작했다. ----순삭 소설

사람들은 드라마 한 시즌 20회를 1시간 순삭 완벽 정리 유튜브 콘텐츠로 본다. 봉수처럼

그렇다면 그러 컨셉의 이야기를 만들어지 않을까? 시류가 그런지언데...

시간을 돈 주고 산다.

넷플릭스에 올라온 수많은 드라마 중에 내가 좋아할만한 무언가를 대신 골라주는 것에 돈을 쓴다? -\> 돈이 있으면 쓴다. 매우 쓴다.

https://www.youtube.com/watch?v=TEhTZT0JSEo&ab_channel=%EC%8A%88%EC%B9%B4%EC%9B%94%EB%93%9C

이건 중요하다. 정주행 하자. ----장강명의 개산책

왓챠의 코타로 후기 중

저평가는 죄다 페미

----(고통) 맨 프럼 어스 '부처' 버전

아래는 \<신경 끄기의 기술\>의 일부

------

2,500여 년 전, 현대의 네팔에 속하는 히말라야 산기슭에 커다 란 궁전이 있었다. 이곳의 왕은 곧 태어날 아들을 맞이할 준비를 하고 있었다. 왕은 아들을 위해 유별나게 원대한 계획을 세웠다. 아이의 삶을 완벽하게 만들기로 한 것이다. 아이는 고통을 모른 채 자랄 것이며, 욕구와 욕망이 일렁일 때마다 그에 대한 설명이 주어 질 터였다.

왕은 높은 성벽으로 궁전을 에워싸 왕자가 바깥세상과 담을 쌓 게 했다. 아이는 온갖 음식과 선물, 비위를 맞춰주는 하인에 둘러 싸여 응석받이로 자랐다. 그리고 계획대로 아이는 인간사의 잔인 함을 모르는 사람이 됐다. 왕자는 유년기를 그렇게 보냈다. 하지 만 그렇게 풍요로움을 한없이 누렸음에도, 왕자는 방황하는 청년 이 되었다. 곧 모든 경험이 공허하고 가치 없게 느껴졌다. 아버지 가 무엇을 주든 충분치 않았으며 아무 의미도 없는 듯했다.

어느 깊은 밤, 왕자는 궁전을 몰래 빠져나가 성벽 너머 세상을 보기로 했다. 하인에게 말을 몰게 해 성 밖의 마을을 둘러보는 동 안, 왕자는 등골이 오싹해졌다. 난생 처음 인간의 고통을 목격했 기 때문이다. 병자와 노인, 노숙자, 고통에 신음하는 자, 심지어 죽 어가는 자를 봤다.

궁전으로 돌아온 왕자는 실존적 위기에 직면했다. 자신이 본 광 경을 어떻게 받아들여야 할지 몰랐기에, 모든 것이 못마땅하게 느 껴져 불평을 마구 늘어놓았다. 그리고 젊은이들이 흔히 그러하듯, 이게 다 아버지 때문이라며 아버지 탓을 했다. 왕자는 생각했다. 나를 이렇게 불행하게 만든 것, 내 삶을 이렇게 무의미하게 만든 것은 부유함이라고. 결국 왕자는 도망치기로 결심했다.

그런데 그 아버지에 그 아들이라 했던가. 왕자 또한 원대한 계 획을 세웠다. 그냥 도망치는 게 아니라, 특권과 가족과 소유물 일 체를 버리고 동물처럼 흙바닥에서 뒹굴며 거리에서 살아가기로 한 것이다. 그곳에서 왕자는 자신을 굶기고 고문하며 낯선 이에게 음식 찌꺼기를 구걸하다 생을 마감하게 될 터였다.

다음 날 밤 왕자는 다시 궁전을 빠져나왔다. 이번엔 돌아가지 않을 작정을 하고서. 몇 년 동안 왕자는 부랑자로 살았다. 사회에 서 버려지고 잊힌 '잉여 인간'으로, 사회 계급의 밑바닥에 말라붙 은 개똥 같은 존재로. 그리고 계획대로 왕자는 엄청나게 고통받았 다. 질병, 굶주림, 고뇌, 외로움에 시달렸고 타락했다. 말 그대로 죽기 일보 직전에 처한 적도 있었고, 나무 열매 하나로 삼시세끼를 때우기 일쑤였다.

그렇게 몇 년이 지나갔다. 그리고 또 몇 년이. 그리고... 아무 일 도 일어나지 않았다. 이윽고 왕자는 고통받는 삶이 그렇게 좋은 것 만은 아니라는 생각이 들었다. 원했던 통찰력을 얻지 못했으며, 삶의 신비와 궁극적 목적도 밝힐 수 없었다.

마침내 왕자는 남들은 얼추 다 아는 진리를 깨닫기에 이르렀다. 고통은 천하에 몹쓸 것이라는 사실 말이다. 게다가 딱히 의미가 있 는 것도 아니다. 부와 마찬가지로, 고통도 목적이 없다면 아무런 가치가 없다. 이윽고 왕자는 자신의 원대한 계획이 아버지의 것처 럼 형편없는 생각이었다는 결론에 도달했다. 그렇다면 이제 뭔가 다른 것을 해야 했다.

혼란에 빠진 왕자는 몸을 씻고 강가에 있는 큰 나무에 자리를 잡았다. 왕자는 그곳에 앉아 또 다른 원대한 생각이 떠오를 때까지 일어나지 않으리라고 결심했다. 전설에 따르면, 왕자는 나무 아래 에서 49일을 앉아 있었다. 49일을 한자리에 앉아 있는 게 생물학 적으로 가능한지는 제쳐두고, 그동안 왕자가 심오한 깨달음을 여 럿 얻었다는 점만 이야기하자.

그가 얻은 깨달음 가운데 하나는 이것이다. 삶 자체가 일종의 고통이다. 부자는 부유해서 고통받고 가난한 자는 가난해서 고통 받는다. 가족이 없는 자는 가족이 없어서 고통받는다. 가족이 있 는 자는 가족으로 인해 고통받는다. 세속적 쾌락을 좇는 자는 세속 적 쾌락 때문에 고통받는다. 금욕하는 자는 금욕 때문에 고통받는 다. 모든 고통이 동등하다는 게 아니다. 분명히 어떤 고통은 다른 고통보다 더 아프다. 하지만 인간인 이상 누구도 고통을 피할 수는 없다.

몇 년 뒤, 왕자는 자신만의 철학을 세워 세상에 설파했는데, 그 의 첫째 가르침은 이렇다. 고통과 상실은 피할 수 없으니 그에 저 항하려는 마음을 버려라. 사람들은 훗날 그를 부처라 불렀다. 노 파심에 덧붙이자면, 그는 꽤 거물이었다.

------------------------

\<맨 프롬 어스\>에서 주인공들은 작은 오두막에 모여 이런 저런 이야기를 한다. 그리고 그가 부처라는 사실을 깨닫는다.

'고통'에 관해 문답형 이야기를 만들 수도 있을 것이다. ----머리카락이 자라지 않는 신약

마경도는 머리카락이 자라지 않는 신약을 개발했다. 제약회사 연구원으로 근무하던 시절 실험실에서 우연히 이 약을 발견했다. 근무 중에 개발한 신약이었기 때문에 엄밀히 얘기하면 회사의 자산이었지만 마경도는 질끈 두 눈을 감고 퇴사를 했다.

마경도는 법인을 세운 뒤 투자자를 구하러 분주히 움직였다. 투자자들은 신약에 관심을 보였고 덕분에 수월히 투자를 유치했다.

제품 출시를 위한 모든 준비를 마친 뒤 언론사에 보도자료를 뿌렸다.

(아래는 보도자료 내용)

------

마경도는 한 제약회사에서 여드름 연고를 개발하는 연구원으로 근무 중이었다. 하루는 실험실에서 이상한 현상을 목격하게 되었다.

었는데 어느날 실험실에서 이상한 현

설립한 스타트업의 이름 \<우수수\>.

모발이 우수수 솟구치는

을 개발한 회사

우연히 한 의약스타트업이 머리카락이 자라지 않는 약물을 개발했다. 이들은 큰 돈을 벌 것으로 생각했지만 수익이 실현되기도 전에 미용업계의 거센 반발에 직면하게 된다.
